---
layout: post
title: MySQL 索引进阶.md
categories: [MySQL]
description: 
keywords: MySQL 索引进阶.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# MySQL 索引进阶

## 索引查询流程

### 全表扫描查询

查询条件没有用到索引，所以优化器决定选用访问类型为 ALL 进行查询，也就是全表扫描的方式查询，那么这时执行器与存储引擎的执行流程是这样的：

- 执行器第一次查询，会调用 read_first_record 函数指针指向的函数，因为优化器选择的访问类型为 all，这个函数指针被指向为 InnoDB 引擎全扫描的接口，**让存储引擎读取表中的第一条记录**；
- 执行器会判断读到的这条记录是否符合`WHERE`条件，如果不是则跳过；如果是则将记录发给客户的（是的没错，Server 层每从存储引擎读到一条记录就会发送给客户端，之所以客户端显示的时候是直接显示所有记录的，是因为客户端是等查询语句查询完成后，才会显示出所有的记录）。
- 执行器查询的过程是一个 while 循环，所以还会再查一次，会调用 read_record 函数指针指向的函数，因为优化器选择的访问类型为 all，read_record 函数指针指向的还是 InnoDB 引擎全扫描的接口，所以接着向存储引擎层要求继续读刚才那条记录的下一条记录，存储引擎把下一条记录取出后就将其返回给执行器（Server层），执行器继续判断条件，不符合查询条件即跳过该记录，否则发送到客户端；
- 一直重复上述过程，直到存储引擎把表中的所有记录读完，然后向执行器（Server层） 返回了读取完毕的信息；
- 执行器收到存储引擎报告的查询完毕的信息，退出循环，停止查询。



### 主键索引查询

在InnoDB存储引擎下，查询条件用到了主键索引，而且是等值查询，同时主键 id 是唯一，不会有 id 相同的记录，所以优化器决定选用访问类型为 const 进行查询，也就是使用主键索引查询一条记录，那么执行器与存储引擎的执行流程如下：

- 执行器第一次查询，会调用 read_first_record 函数指针指向的函数，因为优化器选择的访问类型为 const，这个函数指针被指向为 InnoDB 引擎索引查询的接口，把条件 `id = 1` 交给存储引擎，**让存储引擎定位符合条件的第一条记录**。
- 存储引擎通过主键索引的 B+ 树结构定位到 id = 1的第一条记录，如果记录是不存在的，就会向执行器上报记录找不到的错误，然后查询结束。如果记录是存在的，就会将记录返回给执行器；
- 执行器从存储引擎读到记录后，接着判断记录是否符合查询条件，如果符合则发送给客户端，如果不符合则跳过该记录。
- 执行器查询的过程是一个 while 循环，所以还会再查一次，但是这次因为不是第一次查询了，所以会调用 read_record 函数指针指向的函数，因为优化器选择的访问类型为 const，这个函数指针被指向为一个永远返回 - 1 的函数，所以当调用该函数的时候，执行器就退出循环，也就是结束查询了



> MyISAM下的表数据都是单独存储一个文件进行存储的，并不像InnoDB一样，存储在主键索引中，所以MyISAM不管查询是走主键索引，还是辅助键索引，都要遍历到叶子结点，从叶子结点获得真实数据的地址，再通过地址找到真实数据。



### 回表

```sql
mysql> select * from student where `name` = "Tom";
+----+-----+-------+------+---------+--------+
| id | age | class | name | address | city   |
+----+-----+-------+------+---------+--------+
|  1 |  19 |     1 | Tom  | England | London |
+----+-----+-------+------+---------+--------+
1 row in set (0.00 sec)
```



查询上述SQL时，先通过索引 `uk_name` 获取到叶子节点上的主键id，此时表中的其他数据还需要通过主键去查询。执行计划如下：

```sql
mysql> explain select * from student where `name` = "Tom";
+----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------+
| id | select_type | table   | partitions | type  | possible_keys | key     | key_len | ref   | rows | filtered | Extra |
+----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------+
|  1 | SIMPLE      | student | NULL       | const | uk_name       | uk_name | 1022    | const |    1 |   100.00 | NULL  |
+----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```



通过二级索引找到B+树中的叶子结点，但是二级索引的叶子节点的内容并不全，只有索引列的值和主键值。需要通过主键值再去聚簇索引（主键索引）的叶子节点中去拿到完整的记录，这个过程叫做回表。

二级索引叶子节点中的主键是无序的，进行回表时可能出现主键所在的记录在聚簇索引叶子节点中反复横跳的情况，也就是随机IO。如果目标数据页恰好在内存中的话效果倒也不会太差，但如果不在内存中，还要从磁盘中加载一个数据页的内容（16KB）到内存中，这个速度就太慢了。因此要尽量减少回表操作带来的损耗，总结起来就是两点：

1. 能不回表就不回；
2. 必须回表就减少回表的次数。



### 覆盖索引

如果辅助索引中已经包含了所有需要读取的列数据（包含查询列和条件列），就不需要回表，这种查询方式称为**覆盖索引**（或**索引覆盖**），如下SQL所示：

```sql
mysql> select `id`, `name` from student where `name` = "Tom";
+----+------+
| id | name |
+----+------+
|  1 | Tom  |
+----+------+
1 row in set (0.00 sec)
```



此时索引页中就包含了所查询的所有数据，无需回表查询，执行计划如下：

```sql
mysql> explain select `id`, `name` from student where `name` = "Tom";
+----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------------+
| id | select_type | table   | partitions | type  | possible_keys | key     | key_len | ref   | rows | filtered | Extra       |
+----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------------+
|  1 | SIMPLE      | student | NULL       | const | uk_name       | uk_name | 1022    | const |    1 |   100.00 | Using index |
+----+-------------+---------+------------+-------+---------------+---------+---------+-------+------+----------+-------------+
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
```



覆盖索引在MySQL中，仅仅是针对InnoDB存储引擎而言的。准确的说，是针对聚簇索引和非聚簇索引共存的情况下才能起作用的。



### 索引下推

> @since MySQL 5.6

索引下推（index condition pushdown）能够减少**二级索引**在查询时的回表操作，提高查询的效率，因为它将 Server 层部分负责的事情，交给存储引擎层去处理了。

在“仅能利用最左前缀索的场景”下（不能利用全部联合索引），对不在最左前缀索引中的其他联合索引字段加以利用——在遍历索引时，就用这些其他字段进行过滤(where条件里的匹配)。过滤会减少遍历索引查出的主键条数，从而减少回表次数，提示整体性能。 

 如果查询利用到了索引下推ICP技术，在Explain输出的Extra字段中会有“Using index condition”。即代表本次查询会利用到索引，且会利用到索引下推。索引下推技术的实现——在遍历索引的那一步，由只传入可以利用到的字段值，改成了多传入下推字段值。

Using index condition出现仅表示可以使用索引下推，但有时不是真的使用到了索引下推。



联合索引当遇到范围查询 (>、<、between、like) 就会停止匹配，即范围列字段 **a 字段能用到联合索引，但是后续 reward 字段则无法利用到索引**。

那么，不使用索引下推时，执行器与存储引擎的执行流程是这样的：

- Server 层首先调用存储引擎的接口定位到满足查询条件的第一条二级索引记录，也就是定位到 age > 20 的第一条记录；
- 存储引起根据二级索引的 B+ 树快速定位到这条记录后，获取主键值，然后**进行回表操作**，将完整的记录返回给 Server 层；
- Server 层在判断该记录的 reward 是否等于 100000，如果成立则将其发送给客户端；否则跳过该记录；
- 接着，继续向存储引擎索要下一条记录，存储引擎在二级索引定位到记录后，获取主键值，然后回表操作，将完整的记录返回给 Server 层；
- 如此往复，直到存储引擎把表中的所有记录读完。

可以看到，没有索引下推的时候，每查询到一条二级索引记录，都要进行回表操作，然后将记录返回给 Server，接着 Server 再判断该记录的 reward 是否等于 100000。



而使用索引下推后，判断记录的 reward 是否等于 100000 的工作交给了存储引擎层，过程如下 ：

- Server 层首先调用存储引擎的接口定位到满足查询条件的第一条二级索引记录，也就是定位到 age > 20 的第一条记录；
- 存储引擎定位到二级索引后，**先不执行回表**操作，而是先判断一下该索引中包含的列（reward列）的条件（reward 是否等于 100000）是否成立。如果**条件不成立**，则直接**跳过该二级索引**。如果**成立**，则**执行回表**操作，将完成记录返回给 Server 层。
- Server 层在判断其他的查询条件（本次查询没有其他条件）是否成立，如果成立则将其发送给客户端；否则跳过该记录，然后向存储引擎索要下一条记录。
- 如此往复，直到存储引擎把表中的所有记录读完。

可以看到，使用了索引下推后，虽然 reward 列无法使用到联合索引，但是因为它包含在联合索引（age，reward）里，所以直接在存储引擎过滤出满足 reward = 100000 的记录后，才去执行回表操作获取整个记录。相比于没有使用索引下推，节省了很多回表操作。

当你发现执行计划里的 Extr 部分显示了 “Using index condition”，说明使用了索引下推。



> To see how this optimization works, consider first how an index scan proceeds when Index Condition Pushdown is not used:
>
> 1. Get the next row, first by reading the index tuple, and then by using the index tuple to locate and read the full table row.
> 2. Test the part of the `WHERE` condition that applies to this table. Accept or reject the row based on the test result.
>
> When Index Condition Pushdown is used, the scan proceeds like this instead:
>
> 1. Get the next row's index tuple (but not the full table row).
> 2. Test the part of the `WHERE` condition that applies to this table and can be checked using only index columns. If the condition is not satisfied, proceed to the index tuple for the next row.
> 3. If the condition is satisfied, use the index tuple to locate and read the full table row.
> 4. Test the remaining part of the `WHERE` condition that applies to this table. Accept or reject the row based on the test result.



#### ICP实践

现有如下联合索引：

| 索引名称           | 字段               | 索引类型 | 索引方法 |
| ------------------ | ------------------ | -------- | -------- |
| idx_classify_title | classify_id, title | NORMAL   | BTREE    |



执行如下SQL获取 `classify_id` 为1且 `title` 中包含'异常设计'的数据：

```sql
SELECT * FROM `it_blog` WHERE `classify_id` = 1 AND `title` LIKE '%异常设计%'
```



执行计划如下：

| id   | select_type | table   | partitions | type | possible_keys      | key                | key_len | ref   | rows | filtered | Extra                 |
| :--- | :---------- | :------ | :--------- | :--- | :----------------- | :----------------- | :------ | :---- | :--- | :------- | :-------------------- |
| 1    | SIMPLE      | it_blog | NULL       | ref  | idx_classify_title | idx_classify_title | 9       | const | 2    | 11.11    | Using index condition |



由于联合索引的叶子节点的记录是先按照 `classify_id` 字段排序，`classify_id` 字段相同的情况下再按照 `title` 字段排序，因为把`%`加在 `title` 字段前面时无法利用索引的顺序性来进行快速比较的，也就是说这条查询语句中只有 `classify_id` 字段可以使用索引进行快速比较和过滤。正常情况下查询过程是这个样子的：

1. InnoDB使用联合索引查出所有 `classify_id` 为1的二级索引数据，得到主键值；
2. 拿到主键索引进行回表，到聚簇索引中拿到完整记录；
3. InnoDB把完整记录返回给MySQL的Server层，在Server层过滤出 `title` 包含'异常设计'的数据。



此时如果 `classify_id` 查询出来的结果较多，就需要将大量数据返回给Server层进行过滤。但是实际上是可以在InnoDB存储引擎中过滤出`title` 包含'异常设计'的数据主键的。这种在存储引擎中提前过滤数据的行为就称为索引下推（Index Condition Pushdown，**ICP**），或索引条件下推。

准确来说就是过滤的动作由下层的存储引擎层通过使用索引来完成，而不需要上推到Server层进行处理，使用ICP的方式能有效减少回表的次数。

ICP是在MySQL5.6之后完善的功能，是默认开启的，对于二级索引，只要能把条件甩给下面的存储引擎，存储引擎就会进行过滤，不需要进行干预。



> 即使满足索引下推的使用条件，查询优化器也未必会使用索引下推，因为可能存在更高效的方式。



#### ICP设置

查看索引下推设置

```sql
mysql> show variables like 'optimizer_switch'\G;
*************************** 1. row ***************************
Variable_name: optimizer_switch
        Value: index_merge=on,index_merge_union=on,index_merge_sort_union=on,index_merge_intersection=on,engine_condition_pushdown=on,index_condition_pushdown=on,mrr=on,mrr_cost_based=on,block_nested_loop=on,batched_key_access=off,materialization=on,semijoin=on,loosescan=on,firstmatch=on,duplicateweedout=on,subquery_materialization_cost_based=on,use_index_extensions=on,condition_fanout_filter=on,derived_merge=on,use_invisible_indexes=off,skip_scan=on,hash_join=on,subquery_to_derived=off,prefer_ordering_index=on,hypergraph_optimizer=off,derived_condition_pushdown=on
1 row in set (0.02 sec)
```



```sql
# 开启索引下推
SET optimizer_switch="index_condition_pushdown=on";
# 关闭索引下推
SET optimizer_switch="index_condition_pushdown=off";
```



关闭索引下推后再执行同样的SQL，其执行计划如下：

| id   | select_type | table   | partitions | type | possible_keys      | key                | key_len | ref   | rows | filtered | Extra       |
| :--- | :---------- | :------ | :--------- | :--- | :----------------- | :----------------- | :------ | :---- | :--- | :------- | :---------- |
| 1    | SIMPLE      | it_blog | NULL       | ref  | idx_classify_title | idx_classify_title | 9       | const | 2    | 11.11    | Using where |



和打开索引下推时的执行计划区别在于Extra信息发生变化，没有再使用索引条件。



### 索引潜水

> MySQL预估扫描行数更准确，可以选择更合适的索引。



**索引潜水（Index dive）**指预估扫描行数的方式。

```sql
# 获取IN条件参数个数临界值，是否触发索引潜水获取扫描行数
mysql> show variables like '%eq_range_index_dive_limit%';
+---------------------------+-------+
| Variable_name             | Value |
+---------------------------+-------+
| eq_range_index_dive_limit | 200   |
+---------------------------+-------+
1 row in set (0.01 sec)

# 配置临界值大小
mysql> set eq_range_index_dive_limit=200;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
```



是否发生索引潜水根据参数**eq_range_index_dive_limit**和查询条件IN的参数决定。**MySQL5.7.3**之前的版本，**eq_range_index_dive_limit**值默认是10，之后的版本，这个值默认是200。

当where语句in条件中参数个数小于**eq_range_index_dive_limit**值的时候，MySQL就采用**索引潜水（Index dive）**的方式预估扫描行数，非常准确。当where语句in条件中参数个数大于等于这个值的时候，MySQL就采用另一种方式**索引统计**（Index statistics）预估扫描行数，误差较大。MySQL预估扫描行数更准确，可以选择更合适的索引。

基于成本的考虑，**索引潜水**估算成本较高，适合小数据量。**索引统计**估算成本较低，适合大数据量。一般情况下，where语句的in条件的参数不会太多，适合使用**索引潜水**预估扫描行数。



### 索引跳跃

`MySQL8.0版本`开始增加了索引跳跃扫描的功能，当第一列索引的唯一值较少时，即使where条件没有第一列索引，查询的时候也可以用到联合索引。



### 总结

- 根据主键查询时直接走主键索引，从主键索引的根结点开始遍历，然后查到叶子结点，直接得到行数据；
- 非主键索引查询时，先从非主键索引树的叶子节点中获取到主键，再根据主键回表查询主键索引，得到行数据；
- 全表扫描时直接遍历主键索引的叶子节点，得到行数据。



## 索引选择

MySQL在查询时，会根据索引统计信息、临时表成本、排序成本等信息来判断要使用哪个索引进行查询。



### 最左匹配原则

联合索引的最左匹配原则，在遇到范围查询（如**>、<、between、like**）的时候，就会停止匹配，也就是范围查询的字段可以用到联合索引，但是在范围查询字段后面的字段无法用到联合索引。对于 >=、<=、BETWEEN、like 前缀匹配的范围查询，并不会停止匹配。



现有联合索引idx_user_classify，且联合字段都是bigint型，且classify_id允许为NULL。

| 名                | 字段                 | 类型   | 方法  |
| ----------------- | -------------------- | ------ | ----- |
| idx_user_classify | user_id, classify_id | Normal | BTree |



```sql
select * from `it_blog` where `user_id` >= 1 and `classify_id` = 1;
```

上述SQL执行计划中key_len值为17，两个字段都走了索引。索引树中查询时，从user_id为1，且classify_id为1的那一条数据开始往后匹配。



```sql
select * from `it_blog` where `user_id` > 1 and `classify_id` = 1;
```

上述SQL执行计划，key_len值为8，只有user_id走了索引。索引树中查询时，从user_id为1的那一条数据开始往后匹配。



```sql
select * from `it_blog` where `user_id` between 1 and 3 and `classify_id` = 1;
```

上述SQL执行计划中key_len值为17，两个字段都走了索引，原理和user_id >= 1类似。

like前缀匹配 ’ %keyword‘ 的原理和 user_id >= 1类似，也是能让后面的字段走索引，但是只能在等于keyword的部分数据下让后面的字段走索引。
