---
layout: post
title: JQuery 其他.md
categories: [Jquery]
description: Jquery
keywords: Jquery
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
## Others

### 网页上有 5 个 `<p>` 元素，如何使用 jQuery来选择它们

jQuery 支持不同类型的选择器，例如 ID 选择器、class 选择器、标签选择器。鉴于这个问题没提到 ID 和 class，你可以用标签选择器来选择所有的 p 元素。jQuery 代码：$("p")，这样会返回一个包含所有 5 个 p 标签的 jQuery 对象。



### 点击一个按钮时使用 jQuery 隐藏一个图片

```js
$('#ButtonToClick').click(function(){
    $('#ImageToHide').hide();
});
```



###  如何找到所有 HTML select 标签的选中项

```js
$('[name=NameOfSelectedTag] :selected')
```

这段代码结合使用了属性选择器和 :selected 选择器，结果只返回被选中的选项。你可按需修改它，比如用 id 属性而不是 name 属性来获取 `<select>` 标签。



### 用 jQuery 代码选择所有在段落内部的超链接吗？

你可以使用下面这个 jQuery 代码片段来选择所有嵌套在段落（`<p>`标签）内部的超链接（`<a>`标签）。



```js
$( 'p a' );
```



### 使用 CDN 加载 jQuery 库的主要优势是什么

除了报错节省服务器带宽以及更快的下载速度这许多的好处之外, 最重要的是，如果浏览器已经从同一个CDN下载类相同的 jQuery 版本, 那么它就不会再去下载它一次. 因此今时今日，许多公共的网站都将jQuery用于用户交互和动画, 如果浏览器已经有了下载好的jQuery库，网站就能有非常好的展示机会。

CDN 代表内容交付网络或内容分发网络。它是一个大型分布式服务器系统，部署在互联网上的多个数据中心。它以更高的带宽提供来自服务器的文件，从而加快加载时间。

使用 CDN 的优点是：

- jQuery 库下载时间将减少。例如 - 欧洲的用户会点击欧洲的 CDN，美国的用户会点击美国的 CDN。因此，这将减少整体页面加载时间。
- 如果用户访问了另一个引用相同 jQuery 库的网站，则 jQuery 库将已经缓存在用户的浏览器中。在这种情况下，用户不需要下载 jQuery 库。



### jQuery 中的方法链是什么？使用方法链有什么好处？

　　方法链是对一个方法返回的结果调用另一个方法，这使得代码简洁明了，同时由于只对 DOM 进行了一轮查找，性能方面更加出色。





### 你要是在一个 jQuery 事件处理程序里返回了 false 会怎样？

　　这通常用于阻止事件向上冒泡。



### 哪种方式更高效：document.getElementbyId("myId") 还是 $("#myId")？

第一种，因为它直接调用了 JavaScript 引擎。



#### jQuery.noConflict

通常，JS 函数和变量使用 $ 作为名称。在 jQuery 中，$ 只是 jQuery 的别名，所以我们不需要使用 $。如果我们必须使用 JS 库和 jQuery，$ 的控制权交给 JS 库。为了提供这种控制，我们使用 jQuery.noConflict()。它还用于为变量分配新名称。

```js
var newname = jQuery.noConflict();
```