---
layout: post
title: CSharp 接口.md
categories: [C#]
description: C#
keywords: C#
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# C# 接口

接口定义了所有类继承接口时应遵循的语法合同。接口定义了语法合同 **"是什么"** 部分，派生类定义了语法合同 **"怎么做"** 部分。接口定义了属性、方法和事件，这些都是接口的成员。接口只包含了成员的声明。成员的定义是派生类的责任。接口提供了派生类应遵循的标准结构。接口使得实现接口的类或结构在形式上保持一致。

抽象类在某种程度上与接口类似，但是，它们大多只是用在当只有少数方法由基类声明由派生类实现时。接口本身并不实现任何功能，它只是和声明实现该接口的对象订立一个必须实现哪些行为的契约。抽象类不能直接实例化，但允许派生出具体的，具有实际功能的类。



接口主要有以下特点：

- 通过接口可以实现多重继承，C# 接口的成员不能有 public、protected、internal、private 等修饰符。原因很简单，接口里面的方法都需要由外面接口实现去实现方法体，那么其修饰符必然是 public。C# 接口中的成员默认是 public 的，java 中是可以加 public 的。
- 接口成员不能有 new、static、abstract、override、virtual 修饰符。有一点要注意，当一个接口实现一个接口，这2个接口中有相同的方法时，可用 new 关键字隐藏父接口中的方法。
- 接口中只包含成员的签名，接口没有构造函数，所以不能直接使用 new 对接口进行实例化。接口中只能包含方法、属性、事件和索引的组合。接口一旦被实现，实现类必须实现接口中的所有成员，除非实现类本身是抽象类。
- C# 是单继承，接口是解决 C# 里面类可以同时继承多个基类的问题。



## 定义接口

接口使用 **interface** 关键字声明，它与类的声明类似。接口声明默认是 public 的。

1. 接口方法不能用public abstract等修饰。接口内不能有字段变量，构造函数。
2. 接口内可以定义属性（有get和set的方法）。如string color { get ; set ; }这种。
3. 实现接口时，必须和接口的格式一致。
4. 必须实现接口的所有方法。



下面是一个接口声明的实例：

```c#
interface IMyInterface
{
    void MethodToImplement();
}
```



## 实现接口

继承接口后，需要实现接口的方法，方法名必须与接口定义的方法名一致。

```c#
using System;

interface IMyInterface
{
        // 接口成员
    void MethodToImplement();
}

class InterfaceImplementer : IMyInterface
{
    public void MethodToImplement()
    {
        Console.WriteLine("MethodToImplement() called.");
    }
}
```



## 继承接口

如果一个接口继承其他接口，那么实现类或结构就需要实现所有接口的成员。



## 接口实例化

ComImport特性发生在tlbimp.exe导入COM类型类库的时候，生成的托管类型会标记有ComImport特性。Guid特性是一个GUID标识，COM类型是用GUID来标识的。

```c#
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        //C#中COM接口是可以实例化的，但其实这种写法是使接口“映射”到某一个类上，实际上创建的是这个类的实例。
        IWorker worker = new IWorker();
    }
}
[ComImport, CoClass(typeof(James1))]
[Guid("d60908eb-fd5a-4d3c-9392-8646fcd1edce")]
public interface IWorker{ void work(string s); }
```



## 总结

### 接口和抽象类的区别

- 接口用于规范，抽象类用于共性。抽象类是类，所以只能被单继承，但是接口却可以一次实现多个。
- 接口中只能声明方法，属性，事件，索引器。而抽象类中可以有方法的实现，也可以定义非静态的类变量。
- 抽象类可以提供某些方法的部分实现，接口不可以。抽象类的实例是它的子类给出的。接口的实例是实现接口的类给出的。
- 在抽象类中加入一个方法，那么它的子类就同时有了这个方法。而在接口中加入新的方法，那么实现它的类就要重新编写（这就是为什么说接口是一个类的规范了）。
- 接口成员被定义为公共的，但抽象类的成员也可以是私有的、受保护的、内部的或受保护的内部成员（其中受保护的内部成员只能在应用程序的代码或派生类中访问）。
- 此外接口不能包含字段、构造函数、析构函数、静态成员或常量。
- 在VS中实现接口时会发现有2个选项，一个是实现接口，一个是显示实现接口。实现接口就是我们平常理解的实现接口，而显示实现接口的话，实现的方法是属于接口的，而不是属于实现类的。