---
layout: post
title: 2024-01-02-JQuery.md
categories: [Jquery]
description: 
keywords: JQuery.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# jQuery




## Object

### 和DOM对象转换

jquery转DOM对象:jQuery 对象是一个数组对象，可以通过[index]的丰富得到相应的DOM对象，还可以通过get[index]去得到相应的DOM对象。

DOM对象转jQuery对象:$(DOM对象)。



## Function

### 概述

#### 方法链

jQuery中的方法链是指通过链接，可以一次性执行特定元素上的多个 jQuery 命令。它有助于一次对一个元素执行各种操作，而不是一个接一个地执行它们。

```js
$("#h2").css("color","blue").animate((left: '100px'}).slideDown(1000);
```



### jQuery()

$() 函数是 jQuery() 函数的别称，$() 函数用于将任何对象包裹成 jQuery 对象，被允许调用定义在 jQuery 对象上的多个不同方法。可以将一个选择器字符串传入 $() 函数，它会返回一个包含所有匹配的 DOM 元素数组的 jQuery 对象。



#### $(this) 和 this 关键字在 jQuery 中有何不同？

$(this) 返回一个 jQuery 对象，你可以对它调用多个 jQuery 方法，比如用 text() 获取文本，用val() 获取值等等。而 this 代表当前元素，它是 JavaScript 关键词中的一个，表示上下文中的当前 DOM 元素。你不能对它调用 jQuery 方法，直到它被 $() 函数包裹，例如 $(this)。



### 数据操作

#### makeArray()

要创建数组使用 $.makeArray(`<object>`)

```js
var myObj = [“John”, “Jake”, “Jack”, “King”];
var myArr = $.makeArray(myobj);
```



#### inArray()

你可以使用 $.inArray() 搜索数组中的特定元素



```js
$.inArray(“Jack”, myArr);
```



#### merge()

要合并两个数组，请使用 $.merge() 方法。

```js
var arr1 = [“John”, “Jake”, “Jack”, “King”];
var arr2 = [“Mary”, “Katy”, “Jill”, “Queen”];
var mergeArr = $.merge(arr1, arr2);
```



### 对象操作

#### param()

param() 方法输出对象或数组的序列化表示。



```js
student = new Object();
student.name = “Mary”;
student.marks = 67;
$("div").text($.param(student));
```

当发生调用此代码的事件时，该方法将提供以下输出：

```
name=Mary&marks=67
```



### 元素操作

#### ready()

$(document).ready() 函数用于在文档进入ready状态时执行代码。当DOM 完全加载（例如HTML被完全解析DOM树构建完成时），jQuery允许你执行代码。使用$(document).ready()的最大好处在于它适用于所有浏览器，jQuery解决了跨浏览器的难题。



##### 对比 window.onload 事件

JavaScript window.onload 事件和 jQuery ready 函数之间的主要区别是，前者除了要等待 DOM 被创建还要等到包括大型图片、音频、视频在内的所有外部资源都完全加载。如果加载图片和媒体内容花费了大量时间，用户就会感受到定义在 window.onload 事件上的代码在执行时有明显的延迟。

另一方面，jQuery ready() 函数只需对 DOM 树的等待，而无需对图像或外部资源加载的等待，从而执行起来更快。使用 jQuery $(document).ready() 的另一个优势是你可以在网页里多次使用它，浏览器会按它们在 HTML 页面里出现的顺序执行它们，相反对于 onload 技术而言，只能在单一函数里使用。鉴于这个好处，用 jQuery ready() 函数比用 JavaScript window.onload 事件要更好些。

1window.onload方法是在网页中所有的元素(包括元素的所有关联文件)完全加载到浏览器后才执行的。
 2 $(document).ready() 方法可以在DOM载入就绪时就对其进行操纵，并调用执行绑定的函数。



#### each()

each() 函数就像是 Java 里的一个 Iterator，它允许你遍历一个元素集合。你可以传一个函数给 each() 方法，被调用的 jQuery 对象会在其每个元素上执行传入的函数。



#### bind()

此方法将事件处理程序直接注册到所需的 DOM 元素。例如：

```js
$(“#members a”).bind(“click”, function(f){….});
```



这意味着任何匹配的锚点都将附加此事件处理程序！



#### live()

此方法将事件处理程序附加到文档的根目录。这意味着一个处理程序可用于传播到根的所有事件。处理程序因此只附加一次。



#### delegate()

在此方法中，你可以选择附加处理程序的位置。这是最有效和最稳健的委派方法。

delegate()会在以下两个情况下使用到：

　　1)、如果你有一个父元素，需要给其下的子元素添加事件，这时你可以使用delegate()了，代码如下：

　　$("ul").delegate("li","click",function(){$(this).hide();});

　　2)、当元素在当前页面中不可用时，可以使用delegate()



```js
$(“#members”).delegate(“ul li a”, “click”, function(f){….});
```



#### empty()

**empty()：**不删除元素；但是，删除其内容和关联的子元素



#### detach()

**detach()：**移除元素和所有关联的子元素，但保留被移除元素的数据和事件处理程序以备后用。



#### remove()

**remove()：**删除元素及其子元素。可以恢复来自 DOM 的数据；但是，无法恢复事件处理程序。



尽管 detach() 和 remove() 方法都被用来移除一个DOM元素, 两者之间的主要不同在于 detach() 会保持对过去被解除元素的跟踪, 因此它可以被取消解除。

而 remove() 方法则会保持过去被移除对象的引用. 你也还可以看看 用来向DOM中添加元素的 appendTo() 方法。

该 detach() 和  remove() 方法是相同的，不同之处在于.detach（）保留（）执行与所移除的元件和卸下摆臂相关联的所有的jQuery数据未。因此，当删除的元素稍后可能需要重新插入到 DOM 中时， detach() 很有用。



#### width()

CSS('width') 返回以像素为单位的宽度值，而 width() 返回整数（没有单位值）。

如：

```css
div{
    width: 20cm;
}
```



```js
$(this).width();
$(this).css(‘width’);
```

将分别获得 756 和 756px 之类的值。请注意，虽然我们以厘米为单位指定宽度，但出于输出目的，它会转换为像素 (px)。



#### size()

> @Deprecated since 1.8

 jquery.size() 和 jquery.length两者都返回元素的数量。但长度更快。从 jQuery 1.8 开始， size() 已被弃用。



#### css()

**css** () 为所有选中的元素设置样式属性。它还返回指定 CSS 属性的第一个匹配元素。

jQuery CSS() 方法用于*获取（返回*）或*设置*所选元素的样式属性或值。它有助于你获得一个或多个样式属性。



```html
<p>Welcome to styling</p>
<p>I will be styled just as the previous paragraph</p>
<button>click me to change the style</button>
<script>
    $(document).ready(function(){
        $("button").click(function(){
            $("p").css("color", "blue");
        });
    });
</script>
```



### 属性操作

#### attr()

##### 获取属性

　attr() 方法被用来提取任意一个HTML元素的一个属性的值. 你首先需要利用jQuery选择及选取到所有的链接或者一个特定的链接，然后你可以应用attr()方法来获得他们的href属性的值。下面的代码会找到页面中所有的链接并返回href值：

```js
$('a').each(function(){
   alert($(this).attr('href'));
});
```



##### 设置属性

对象.attr("name","value")；name是属性的名称，value是这个属性的新值

对象.prop("name","value");

设置多个属性值：对象.attr("name":"value","name":"value")属性：属性值，属性：属性值



#### removeAttr()

删除元素属性。

$(selector).removeAttr(class);删除class这个属性;



#### prop()

对于html元素本身就带有的固定属性（本身就带有的属性），在处理时，使用prop方法 可以操作布尔类型的属性。对于html元素自己定义的dom属性，在处理时，使用attr方法 不可以操作布尔类型的属性。



```html
<a href = "#" id="link1" class="btn" action="delete">删除</a>
```

这个例子里的`<a>`元素的dom属性值有"id、href、class和action"，很明显，前三个是固有属性，而后面一个action属性是我们自己定义上去的

`<a>`元素本身是没有属性的。这种就是自定义的dom属性。处理这些属性时，建议使用attr方法，使用prop方法对自定义属性取值和设置属性值时，都会返回undefined值。

像checkbox，radio和select这样的元素，选中属性对应“checked”和"selected"，这些也属于固有属性，因此需要使用prop方法去操作才能获取正确答案。



##### prop()和attr()异同

attr() 和 prop() 都可用于设置或获取元素的值，但是 attr() 返回原始（默认）值，而 prop() 返回最新（当前）值。例如，如果文本输入的初始值是“男”，然后用户将其更改为“女”，则 attr() 将返回值“男”，而 prop() 将返回值“女性。'



### 节点操作

#### appendTo()

#### appendTo()

#### prepend()

#### prependTo()

#### after()

#### insertAfter()

#### before()

#### insertBefore()

可以用 jQuery 方法 appendTo() 将一个 HTML 元素添加到 DOM 树中。这是 jQuery 提供的众多操控 DOM 的方法中的一个。可以通过 appendTo() 方法在指定的 DOM 元素末尾添加一个现存的元素或者一个新的 HTML 元素。

append(),appendTo(),prepend(),prependTo(),after(),insertAfter()，before(),insertBefore() 大致可以分为 内部追加和外部追加append() 表式向每个元素内部追加内容。appendTo()表示 讲所有的元素追加到指定的元素中。例$(A)appendTo(B) 是将A追加到B中下面的方法解释类似。



#### next()

获取下一个紧邻的兄弟元素



#### nextAll()

使用nextAll() 和使用$('prev~siblindgs') 是一样的。



#### prev()

获取上一个紧邻的兄弟元素，prev() 取得匹配元素前面紧邻的同辈元素



#### siblings()

获取当前元素的所有兄弟元素（除了自己）

$('prev~div') 只能选择'#prev'元素后面的同辈`<div>`元素而siblings()方法与前后的文职无关，只要是同辈节点就都能匹配。



#### closest()

 closest() 取得最近的匹配元素



#### parents()

获取当前元素的所有祖先元素。



#### children()

获取子元素,只考虑子元素不考虑后代元素。children() 取得匹配元素的子元素集合,只考虑子元素不考虑后代元素 next() 取得匹配元素后面紧邻的同辈元素



#### find()

 find() 取得匹配元素中的元素集合 包括子代和后代。

这两种方法都用于过滤匹配元素的子元素。find 方法用于查找 DOM 树下的所有级别，但 children 方法仅搜索 DOM 树下的单个级别。



#### wrapAll()

#### wrap()

#### wrapInner()

wrapAll(),wrap(), wrapInner() 需要在文档中插入额外的结构化标记的时候可以使用这些包裹的方法应为它不会帛画原始文档的语义



#### replaceWith()

#### replaceAll()

在jQuery中有两者替换节点的方式 replaceWith() 和 replaceAll()例如在`<p title="hao are you">hao are you</p>`替换成`<strong>I am fine<strong>$('p').replaceWith('<strong>I am fine</strong>')`; replaceAll 与replaceWith的用法前后调换一下即可。



### 样式操作

#### addClass()

$(selector).addClass(class)：为每个匹配的元素添加指定的类名



#### removeClass()

通过利用 addClass() 和 removeClass() 这两个 jQuery 方法。动态的改变元素的class属性可以很简单例如. 使用类“.active"来标记它们的未激活和激活状态，等等。.addClass("类名")添加元素 .remove() 删除样式类。

从所有匹配的元素中删除全部或者指定的类，删除class中某个值;。



```js
$("h1").addClass("myclass");
$("h1").removeClass("myclass");
```



#### toggle()

toggle() 来切换样式，如果存在(不存在)就删除(添加)一个类



```html
<button>Change my color on each click</button>
<script>
    $(document).ready(function(){
        $("button").toggle(
            function(){$("button").css({"color": "blue"});},
            function(){$("button").css({"color": "yellow"});},
            function(){$("button").css({"color": "red"});
                      });
    });
</script>
```



### HTTP请求

#### get()

要处理缓存就是禁用缓存.

 1 通过$.post() 方法来获取数据，那么默认就是禁用缓存的。

 2 通过$.get()方法 来获取数据，可以通过设置时间戳来避免缓存。可以在URL后面加上+(+new Date)例 $.get('ajax.xml?'+(+new Date),function () { //内容 }); 

3 通过$.ajax 方法来获取数据，只要设置cache:false即可。



#### post()

 $.get() 方法使用GET方法来进行异步请求的。$.post() 方法使用POST方法来进行异步请求的。

 2 get请求会将参数跟在URL后进行传递，而POST请求则是作为HTTP消息的实体内容发送给Web服务器的，这种传递是对用户不可见的。

 3 get方式传输的数据大小不能超过2KB 而POST要大的多

 4 GET 方式请求的数据会被浏览器缓存起来，因此有安全问题。



提交数据一般会使用的是$.post() 方法。如果需要设定beforeSend(提交前回调函数),error(失败后处理),success(成功后处理及complete(请求完成后处理)回调函数等，这个时候可以使用$.ajax()



### HTML操作

#### html()

#### text()

#### val()

html()方法 类似于innerHTML属性 可以用来读取或者设置某个元素中的HTML内容。注意：html() 可以用于xhtml文档 不能用于xml文档text() 类似于innerText属性 可以用来读取或设置某个元素中文本内容。val() 可以用来设置和获取元素的值



### 动画操作

#### hide()

#### show()

#### fadeln()

它通过将其淡化为不透明来显示匹配的元素。换句话说，它会淡入所选元素中。



#### fadeOut()

它通过将其淡化为透明来显示匹配的元素。换句话说，它淡出选定的元素。



#### fadeTo()

#### slideUp()

#### slideDown()

#### slideToggle()

#### animate()

hide() 和 show() 同时修改多个样式属性。像高度，宽度，不透明度。 fadeIn() 和fadeOut() fadeTo() 只改变不透明度
 slideUp() 和 slideDown() slideToggle() 只改变高度
 animate() 属于自定义动画的方法.



### 加载操作

#### getScript()

#### getJson()

1 $.getScript() 方法可以直接加载.js文件，并且不需要对javascript文件进行处理，javascript文件会自动执行。
 2 $.getJson() 是用于加载JSON 文件的 ，用法和$.getScript()



## Ajax

AJAX 是 Asynchronous JavaScript 和 XML 的首字母缩写，这项技术可以帮助我们加载数据并与服务器交换数据，而无需刷新浏览器页面。JQuery 是一个很棒的工具，它提供了一组丰富的 AJAX 方法来开发下一代 Web 应用程序。

jQuery 库还包括将根据*Ajax 请求状态*触发的事件；这些被称为 **Ajax 事件**。

使用 jQuery Ajax 方法的优点：

- 跨浏览器支持
- 简单的使用方法
- 能够发送 GET 和 POST 请求
- 能够加载 JSON、XML、HTML 或脚本



在ajax中data主要有三种方式，html拼接的，json数组，form表单经serialize()序列化的。



### 参数

- **URL：**发送请求的 URL
- **Type**：GET/POST 请求
- **Success：**请求成功时的回调函数
- **DataType：**返回数据类型——HTML、XML、文本等。



### 函数

#### ajax()

ajax() 方法更强大，更具可配置性, 让你可以指定等待多久，以及如何处理错误。get() 方法是一个只获取一些数据的专门化方法。

ajax请求方式为get时，会缓存请求结果。在没有设置请求方式type时，默认请求方式是get。

如果是一些常规的ajax程序的话，使用load(),$.get(),$.post(),就可以搞定了，一般我会使用的是$.post() 方法。如果需要设定beforeSend(提交前回调函数),error(失败后处理),success(成功后处理)及complete(请求完成后处理)回调函数等，这个时候我会使用$.ajax()

jQuery提供了一些日常开发中需要的快捷操作，例 load，ajax，get，post等等，所以使用jQuery开发ajax将变得极其简单。



beforeSend：发送请求前可以修改XMLHttpRequest对象的函数，在beforeSend中如果返回false 可以取消本次的Ajax请求。XMLHttpRequest对象是唯一的参数所以在这个方法里可以做验证。



#### load()

load方法一般在 载入远程HTML 代码并插入到DOM中的时候用，通常用来从Web服务器上获取静态的数据文件。如果要传递参数的话，可以使用$.get() 或 $.post()。

发送 HTTP 请求以从服务器加载 HTML 或文本内容并将它们添加到 DOM 元素。



#### ajaxComplete()

每当 Ajax 请求完成时，jQuery 就会触发*ajaxComplete*事件。任何已注册到 . *ajaxComplete* () 方法在这个时候被执行。



#### ajaxStart()

每当 Ajax 请求即将发送时，jQuery 会检查是否还有其他未完成的 Ajax 请求。如果没有正在进行，jQuery 将触发*ajaxStart*事件。已在 . *ajaxStart* ()方法在这个时候被执行。



#### ajaxStop()

#### ajaxSuccess()

- .ajaxStart() - 注册第一个 Ajax 请求开始时要调用的处理程序。
- .ajaxStop() - 注册所有请求完成后要调用的处理程序。
- .ajaxSuccess() - 注册在 Ajax 请求成功完成时要调用的处理程序。



### 表单提交

表单提交前有几种校验方法：

a) formData:返回一个数组，可以通过循环调用来校验

b) jaForm：返回一个jQuery对象，所有需要先转换成dom对象

c) fieldValue：返回一个数组beforeSend()



### 应用范例

```js
$.ajax({
    url:'http://www.baidu.com',
    type:'POST',
    data:data,
    cache:true,
    headers:{},
    beforeSend：function(){},
    success:function(){},
    error:function(){},
    complete:function(){}
});
```



## CSS

在jquery中引入css有四种： 行内式，内嵌式，导入式，链接式。



## Product_Solution

### 禁用前进后退

禁用浏览器的前进后退按钮。



```js
$(document).ready(function(){
    window.history.forward(1);
    //ORwindow.history.forward(-1);
});
```



## References

- [jQueryUI](https://api.jqueryui.com/)
