---
layout: post
title: K8S 任务.md
categories: [Kubernetes 容器编排]
description: 
keywords: K8S 任务.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Jobs

## Job

使用Jobs可以定义并启动一个批处理任务，处理完成后，整个批处理任务结束。下面创建一个Job，此Job会输出一段文本：

```yml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: echo
spec:
  template:
    spec:
      containers:
      - name: echo
        image: busybox
        command: ["sh", "-c", "echo this a job"]
      restartPolicy:  Never
```



创建Job看一下效果：

```sh
$ kubectl get job
NAME   COMPLETIONS   DURATION   AGE
echo   1/1           14s        7h3m
$ kubectl get pods
NAME         READY   STATUS      RESTARTS   AGE
echo-c5kmf   0/1     Completed   0          7h3m
$ kubectl logs echo-c5kmf
this a job
```



设置Job运行完毕后不会重启，所以最终其Pod状态为Complated。

上面的例子只是起了一个Pod比较简单，在实际应用中，我们往往会启动多个Pod并行处理任务，因此Job的使用有以下三种常见模式：

- - Non-parallel Jobs：一个Job只启动一个Pod，当Pod异常会重启Pod，一旦此Pod正常结束，Job将结束。

    - Parallel Jobs with a fixed completiong count：并行Job会启动多个Pod，此时需要设定Job的spec.completions为一个正数，当正常结束的Pod数达到此参数设定值后，Job结束。此外，通过设置spec.parallelism可以设置并行度即同时启动几个Job来处理工作项。

    - Parallel Jobs with a work queue：工作项都放在消息队列中，此模式不需要设置spec.completions参数，而Pod具有以下特性：

    - 1. 每个Pod都能独立判断和决定释放还有任务项需要处理；
    2. 如果某个Pod正常结束，则Job不会再启动新的Pod，并且其他Pod应该处于即将结束的状态，毕竟队列里没任务了嘛；
    3. 如果所有Pod都结束了，且至少有一个Pod成功结束，则整个Job成功结束。

    -

## CronJob

CronJob其实就是具有定时功能的Job，可以设置Job定时执行或者周期性执行，CronJob使用Cron表达式配置执行周期。我们修改下上面Job定义文件：

```yml
apiVersion: batch/v1beta1
kind: CronJob
metadata:
  name: echo
spec:
  schedule: "*/1 * * * *"
  jobTemplate:
    spec:
      template:
        spec:
          containers:
          - name: echo
            image: busybox
            command: ["sh", "-c", "echo this a job"]
          restartPolicy:  OnFailure
```



设置每一分钟执行一次，这里也能看出来，在Kubernetes中，CronJob最小调度间隔为分钟级。

```sh
$ kubectl get cronjob
NAME   SCHEDULE      SUSPEND   ACTIVE   LAST SCHEDULE   AGE
echo   */1 * * * *   False     0        29s             4m48s
$ kubectl get pods
NAME                    READY   STATUS      RESTARTS   AGE
echo-1655768220-m5p9x   0/1     Completed   0          2m34s
echo-1655768280-m7gsj   0/1     Completed   0          93s
echo-1655768340-h2n6n   0/1     Completed   0          33s
```