---
layout: post
title: MySQL 系统参数.md
categories: [MySQL]
description: MySQL
keywords: MySQL
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# MySQL 系统参数
mysql服务器维护着2种mysql的系统参数（系统变量）：全局变量（global variables）和会话变量（session variables）。它们的含义与区别如其各占的名称所示，session variables是在session级别的，对其的变更只会影响到本session；global variables是系统级别的，对其的变更会影响所有新session（变更时已经存在session不受影响）至下次mysql server重启动。

注意它的变更影响不能跨重启，要想再mysql server重启时也使用新的值，那么就只有通过在命令行指定变量选项或者更改选项文件来定，而通过SET变更是达不到跨重启的。

每一个系统变量都有一个默认值，这个默认值是在编译mysql系统的时候确定的。对系统变量的指定，一般可以在server启动的时候在命令行指定选项或者通过选项文件来指定当然，大部分的系统变量，可以在系统的运行时，通过set命令指定其值。



```sql
# 查看系统当前默认的自增列种子值和步长值
SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'auto_incre%';
```



## 系统参数

### concurrent_insert

```sql
mysql> show variables like 'concurrent_insert';
+-------------------+-------+
| Variable_name     | Value |
+-------------------+-------+
| concurrent_insert | AUTO  |
+-------------------+-------+
1 row in set (0.02 sec)
```



**MyISAM可以**支持查询和插入操作的**并发**进行。可以通过系统变量`concurrent_insert`来指定哪种模式，在**MyISAM**中它默认是：如果MyISAM表中没有空洞（即表的中间没有被删除的行），MyISAM允许在一个进程读表的同时，另一个进程从**表尾**插入记录。

但是**InnoDB存储引擎是不支持的**！



## Server参数

### wait_timeout

控制连接的未操作等待时长，单位为s，默认时间是8小时。客户端建立连接后，在该时间段内未进行任何操作后就会断开连接。连接断开后再次请求会提示`Lost connection to MySQL server during query`错误，此时需要重新建立连接发送请求。

```sql
mysql> show variables like 'wait_timeout';
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| wait_timeout  | 28800 |
+---------------+-------+
1 row in set (0.00 sec)
```



### query_cache_type

> MySQL 8.0 已删除该参数。

query_cache_type用于控制缓存的行为，具备如下取值：

- OFF：关闭缓存
- DEMAND：对于默认的SQL语句不使用查询缓存，对于需要查询缓存的语句，可以使用 `SQL_CACHE` 显示指定。
- ...

```sql
mysql> show variables like 'query_cache_type';
+------------------+-------+
| Variable_name    | Value |
+------------------+-------+
| query_cache_type | OFF   |
+------------------+-------+
1 row in set (0.04 sec)
```



**使用 `SQL_CACHE` 显示指定使用查询缓存：**

```sql
select SQL_CACHE * from T where ID=10；
```



### read_only

```sql
mysql> show variables like 'read_only';
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| read_only     | OFF   |
+---------------+-------+
1 row in set (0.01 sec)
```



read_only参数设置数据库为只读模式，该参数对有超级权限的用户无效。



## 锁参数

### innodb_lock_wait_timeout

```sql
mysql> show variables like 'innodb_lock_wait_timeout';
+--------------------------+-------+
| Variable_name            | Value |
+--------------------------+-------+
| innodb_lock_wait_timeout | 50    |
+--------------------------+-------+
```



innodb_lock_wait_timeout参数表示获取锁的等待超时时间，默认是50s。



### innodb_deadlock_detect

```sql
mysql> show variables like 'innodb_deadlock_detect';
+------------------------+-------+
| Variable_name          | Value |
+------------------------+-------+
| innodb_deadlock_detect | ON    |
+------------------------+-------+
```



innodb_deadlock_detect参数表示是否开启死锁检测。