---
layout: post
title: 2024-01-02-JQuery 简介.md
categories: [Jquery]
description: 
keywords: JQuery 简介.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
## Introduction

jQuery 是一个功能丰富的 JavaScript 库，它使 HTML 文档遍历和操作、事件处理、动画和 Ajax 变得更加简单和快速。jQuery 有一个易于使用的 API，可以在许多浏览器上工作。 可以使用 jQuery 以最少的代码行编写 UI 相关功能。

JavaScript 是一种解释型编程语言，而 jQuery 是一个为 JavaScript 构建 API 的库。jQuery 简化了 JavaScript 语言的使用。

因为jQuery是轻量级的框架，大小不到30kb,它有强大的选择器，出色的DOM操作的封装，有可靠的事件处理机制(jQuery在处理事件绑定的时候相当的可靠)，完善的ajax(它的ajax封装的非常的好，不需要考虑复杂浏览器的兼容性和XMLHttpRequest对象的创建和使用的问题。) 出色的浏览器的兼容性。 而且支持链式操作，隐式迭代。行为层和结构层的分离，还支持丰富的插件，jquery的文档也非常的丰富。

jQuery HTML 仅适用于 HTML 文档。它不适用于 XML 文档。

jQuery 是为客户端脚本设计的。jQuery 与服务器端脚本不兼容。



1 获取页面的元素

2 修改页面的外观

3 改变页面大的内容

4 响应用户的页面操作

5 为页面添加动态效果

6 无需刷新页面，即可以从服务器获取信息

7 简化常见的javascript任务



### 引入jQuery

- 你可以使用 `<script>` 在 HTML `<head>` 或 `<body>` 标签中添加库。

```html
<script src='jquery-3.2.1.min.js'></script>
```



- 在 `<script>` 标签内的 HTML文档中编写代码，这里我们使用了 cdn 链接。

```html
<script src='http://ajax.aspnetcdn.com/ajax/jQuery/jquery-3.2.1.js'></script>
<script type = “text/javascript”>
$(document)……… <jQuery code>
</script>
```



- 将 .js 文件包含在 HTML 文档中，该文件具有 jQuery 代码。

```html
<script src='script.js' type="text/javascript"></script>
```



### 扩展

#### 压缩版本

jquery.min.js 是 jquery.js 的压缩版本（删除空格和注释，使用较短的变量名等）以保留带宽。在功能方面，它们完全相同。建议在生产环境中使用这个压缩版本。当使用 jQuery 的最小化版本时，网页的效率会提高。



#### jQuery UI

jQuery UI是一组构建在 jQuery JavaScript 库之上的用户界面交互、效果、小部件和主题。jQuery UI 适用于具有许多控件的高度交互的 Web 应用程序或具有日期选择器控件的简单页面。

jQuery UI地址是：https://jqueryui.com/



#### DataTables

DataTables 是 jQuery Javascript 库的插件。它是一种高度灵活的工具，建立在渐进增强的基础上，可为任何 HTML 表格添加高级功能。



#### Datepicker

Datepicker是一个在 HTML 页面中添加日期选择器功能的插件/小部件。它是高度可配置的，可以针对日期格式、语言、限制日期选择等进行自定义。