---
layout: post
title: 2024-01-02-第000章-JQuery 选择器
categories: [Jquery]
description: 
keywords: JQuery 选择器.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
## Selector

### 概述

jQuery选择器支持CSS里的选择器，jQuery选择器可用来添加样式和添加相应的行为，CSS 中的选择器是只能添加相应的样式。



#### 优点

- 简单的写法 $('ID') 来代替 document.getElementById()函数；
- 支持 CSS1 到 CSS3 选择器完善的处理机制(就算写错了id也不会报错)。



#### 实践

1 选择器中含有".","#","[" 等特殊字符的时候需要进行转译

2 属性选择器的引号问题

3 选择器中含有空格的注意事项



#### 扩展

##### 对比CSS选择器

- jQuery 选择器支持 CSS 里的选择器，可用来添加样式和添加相应的行为；
- CSS 中的选择器是只能添加相应的样式。



### 基本选择器

直接根据 id、CSS 类名、元素名返回匹配的 DOM 元素。



#### Name选择器

用于选择与给定元素名称匹配的所有元素。



#### #ID选择器

用于选择与给定 ID 匹配的单个元素。



#### .Class选择器

用于选择与给定 Class 匹配的所有元素。



##### ID 选择器和 class 选择器有何不同

ID 选择器和类选择器与 CSS 中的相同。ID 选择器使用 ID，而类选择器使用类来选择元素。你可以使用 ID 选择器仅选择一个元素。如果要选择一组元素，可以使用同一个CSS类来使用类选择器。

ID 选择器使用 ID 来选择元素，比如 #element1，而 class 选择器使用 CSS class 来选择元素。当你只需要选择一个元素时，使用 ID 选择器，而如果你想要选择一组具有相同 CSS class 的元素，就要用 class 选择器。

```js
$('#LoginTextBox')  // Returns element wrapped as jQuery object with id='LoginTextBox'
$('.active') // Returns all elements with CSS class active.
```

从语法角度来说，ID 选择器和 class 选择器的另一个不同之处是，前者用字符”#”而后者用字符”.”。



#### 子元素选择器 和后代选择器元素有什么区别

子代元素是找子节点下的所有元素,后代元素是找子节点或子节点的子节点中的元素



#### 通用选择器

用于选择 DOM 中可用的所有元素。



#### 属性选择器

用于根据元素的属性值选择元素。



### 层次选择器

也叫做路径选择器，可以根据路径层次来选择相应的 DOM 元素。



#### parent>child

#### prev+next

#### prev~siblings



### 过滤选择器

在前面的基础上过滤相关条件，得到匹配的 DOM 元素。



#### 基本过滤器

:first，:last，:not，:even，:odd，:eq，:gt，:lt

 :first 查询第一个，:last 查询最后一个，:odd查询奇数但是索引从0开始:even 查询偶数，:eq(index)查询相等的 ,:gt(index)查询大于index的 ,:lt查询小于index:header 选取所有的标题等



#### 内容过滤器

:contains，:empty，:has，:parent



#### 可见性过滤器

:hidden，:visible



#### 属性过滤器

[attribute]，[attribute=value]，[attribute!=value]，[attribute^=value]，[attribute$=value]，[attribute*=value]



#### 子元素过滤器

:nth-child，:first-child，:last-child，:only-child

这两种方法都用于过滤匹配元素的子元素。find 方法用于查找 DOM 树下的所有级别，但 children 方法仅搜索 DOM 树下的单个级别。



#### 表单过滤器选择器

:enabled，:disabled，:checked，:selected



### 表单选择器

#### 表单选择器

:input，:text，:password，:radio，:checkbox，:submit等;