---
layout: post
title: Reactor 执行方式设定
categories: [Reactor 响应式编程]
description: 
keywords: Reactor 执行方式设定.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Scheduler

默认情况下，Reactor是并发无关的，意思是作用在`Flux`和`Mono`上的操作符执行的线程是延用调用链上前一个操作符所执行的线程。所以，没有任何处理的情况下，同一个流的所有操作都是在`subscribe`调用线程上执行的。这样的好处是用户在subscribe的时候不需要考虑并发的问题，将并发的决策权交给用户。

Reactor提供了两种方法来设置执行的上下文：`PublishOn`和`SubscribeOn`。

`PublishOn`是用来指定后续算子执行所在线程，具有以下性质：

- 只影响`PublishOn`调用之后的算子
- 切换执行上下文到指定的`Scheduler`
- 影响`Subscriber.onNext`方法执行所在线程。比如上面例子中，`sleep`是在PublishOn中指定的线程中执行的
- 除非调用链后面有额外指定`PublishOn`，否则沿用前面的`Scheduler`

`SubscribeOn`是用来指定整个调用链上下文的执行线程，具有以下性质：

- 影响整个调用链，调用链中最早出现的`SubscribeOn`作为最终的线程配置
- 不影响之后出现的`PublishOn`配置

下面举一个例子说明以上原则：

```java
@Test
public void testScheduler() throws Exception{
    CountDownLatch count = new CountDownLatch(1);
    Scheduler s1 = Schedulers.newParallel("scheduler-A", 4);
    Scheduler s2 = Schedulers.newParallel("scheduler-B", 4);
    Flux.range(1, 2)
            .map(i -> { log("mapA:" + i); return i; })
            .subscribeOn(s1)
            .map(i -> { log("mapB:" + i); return i; })
            .publishOn(s2)
            .map(i -> { log("mapC:" + i); return i; })
            .subscribe(i->log("subscribe:" +i),
                    t -> count.countDown(),
                    count::countDown);
    count.await();
}
```



上面用了3个`map`输出当前执行线程，mapA和mapB之间调用`subcribeOn`指定执行线程池为scheduler-A，而在mapB和mapC之间调用`publishOn`指定线程池为scheduler-B。我们可以看到以下输出结果：

```
[scheduler-A-2] | mapA:1
[scheduler-A-2] | mapB:1
[scheduler-A-2] | mapA:2
[scheduler-A-2] | mapB:2
[scheduler-B-1] | mapC:1
[scheduler-B-1] | subscribe:1
[scheduler-B-1] | mapC:2
[scheduler-B-1] | subscribe:2
```

从上述日志可以发现，Flux.range以及mapA和mapB都是在scheduler-A-2线程中执行的，说明`subscribeOn`的确会影响调用链上的所有算子，而和其位置无关。

但是mapC和subscribe是在scheduler-B-1中执行的，说明`publishOn`只会影响其后续的算子，而不会影响其前置的算子。

另外，我们注意到虽然通过`SubscribeOn`和`PublishOn`指定了操作符的线程池，但`Flux`流中所有元素都是由操作符选择的同一个线程进行处理的。正如之前所说，同一个流中的所有元素默认是在同一个线程中执行的，除非指定了Scheduler。

那Reactor中怎样才可以使流中的元素并发执行呢？答案就是`flatMap`，这个操作符相当于转换成另一个流，我们可以在新的流中指定Scheduler，这样就可以保证元素并发处理了。如下例所示：

```java
public Mono<String> addPrefix(int val) {
    return Mono.just("prefix_" + val)
            .doOnNext(s -> log("addPrefix:" + s));
}

@Test
public void testFlatMap() throws Exception {
    CountDownLatch count = new CountDownLatch(1);
    Flux.range(1, 3)
            .flatMap(i -> addPrefix(i)
                .subscribeOn(Schedulers.parallel()))
            .subscribe(
                s -> log("main:" + s), 
                t -> count.countDown(),
                count::countDown);
    count.await();
}
```



假设我们有一个`addPrefix`函数为每个数字添加一个前缀，方法返回一个Mono表示延迟执行这个计算，这里只是举例用，实际情况下`addPrefix`可能是一个耗时操作。接下来，通过`Flux.range`生成3个整型值，并在`flatMap`中调用`addPrefix`，指定新流所在的Scheduler。我们可以看到如下输出：

```
[parallel-2]    | addPrefix:prefix_2
[parallel-3]    | addPrefix:prefix_3
[parallel-1]    | addPrefix:prefix_1
[parallel-2]    | main:prefix_2
[parallel-3]    | main:prefix_1
[parallel-3]    | main:prefix_3
```

此时`addPrefix`已经在多个线程中分别执行了，特别注意的是，main中的subscribe所在线程沿用了`addPrefix`所在线程。



通过调度器（Scheduler）可以指定这些操作执行的方式和所在的线程。有下面几种不同的调度器实现：

- 当前线程，通过 Schedulers.immediate()方法来创建

- 单一的可复用的线程，通过 Schedulers.single()方法来创建

- 使用弹性的线程池，通过 Schedulers.elastic()方法来创建。线程池中的线程是可以复用的。当所需要时，新的线程会被创建。如果一个线程闲置太长时间，则会被销毁。该调度器适用于 I/O 操作相关的流的处理

- 使用对并行操作优化的线程池，通过 Schedulers.parallel()方法来创建。其中的线程数量取决于 CPU 的核的数量。该调度器适用于计算密集型的流的处理

- 使用支持任务调度的调度器，通过 Schedulers.timer()方法来创建

- 从已有的 ExecutorService 对象中创建调度器，通过 Schedulers.fromExecutorService()方法来创建

	

某些操作符默认就已经使用了特定类型的调度器。比如 intervalMillis()方法创建的流就使用了由 Schedulers.timer()创建的调度器。通过 publishOn()和 subscribeOn()方法可以切换执行操作的调度器。其中 publishOn()方法切换的是操作符的执行方式，而 subscribeOn()方法切换的是产生流中元素时的执行方式。

```java
@Test
public void publishOn() {
    Flux.create(sink -> {
        sink.next(Thread.currentThread().getName());
        sink.complete();
    })
        .publishOn(Schedulers.single())
        .map(x -> String.format("[%s] %s", Thread.currentThread().getName(), x))
        //.publishOn(Schedulers.elastic())
        .map(x -> String.format("[%s] %s", Thread.currentThread().getName(), x))
        .subscribeOn(Schedulers.parallel())
        .toStream()
        .forEach(System.out::println);
}
```



使用 create()方法创建一个新的 Flux 对象，其中包含唯一的元素是当前线程的名称。接着是两对 publishOn()和 map()方法，其作用是先切换执行时的调度器，再把当前的线程名称作为前缀添加。最后通过 subscribeOn()方法来改变流产生时的执行方式。运行之后的结果是[elastic-2] [single-1] parallel-1。最内层的线程名字 parallel-1 来自产生流中元素时使用的 Schedulers.parallel()调度器，中间的线程名称 single-1 来自第一个 map 操作之前的 Schedulers.single()调度器，最外层的线程名字 elastic-2 来自第二个 map 操作之前的 Schedulers.elastic()调度器。