---
layout: post
title: CSharp 数据类型.md
categories: [cate1, cate2]
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# C# 数据类型

## 数据类型

在 C# 中，变量分为以下几种类型：

- 值类型（Value types）

- 引用类型（Reference types）

- 指针类型（Pointer types）

  

### 值类型

**值类型的特点：**

-  1.不能从值类型派生新类型，但可以结构实现接口；
-  2.值类型不能包含 null 值；
-  3.每个值类型都具有一个初始化该类型的默认值的隐式默认构造函数。



值类型（Value types）变量可以直接分配给一个值。它们是从类 **System.ValueType** 中派生的。值类型直接包含数据。比如 **int、char、float**，它们分别存储数字、字符、浮点数。当您声明一个 **int** 类型时，系统分配内存来存储值。

下表列出了 C# 2010 中可用的值类型：

| 类型    | 描述                                 | 范围                                                    | 默认值 |
| :------ | :----------------------------------- | :------------------------------------------------------ | :----- |
| bool    | 布尔值                               | True 或 False                                           | False  |
| byte    | 8 位无符号整数                       | 0 到 255                                                | 0      |
| char    | 16 位 Unicode 字符                   | U +0000 到 U +ffff                                      | '\0'   |
| decimal | 128 位精确的十进制值，28-29 有效位数 | (-7.9 x 1028 到 7.9 x 1028) / 100 到 28                 | 0.0M   |
| double  | 64 位双精度浮点型                    | (+/-)5.0 x 10-324 到 (+/-)1.7 x 10308                   | 0.0D   |
| float   | 32 位单精度浮点型                    | -3.4 x 1038 到 + 3.4 x 1038                             | 0.0F   |
| int     | 32 位有符号整数类型                  | -2,147,483,648 到 2,147,483,647                         | 0      |
| long    | 64 位有符号整数类型                  | -9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807 | 0L     |
| sbyte   | 8 位有符号整数类型                   | -128 到 127                                             | 0      |
| short   | 16 位有符号整数类型                  | -32,768 到 32,767                                       | 0      |
| uint    | 32 位无符号整数类型                  | 0 到 4,294,967,295                                      | 0      |
| ulong   | 64 位无符号整数类型                  | 0 到 18,446,744,073,709,551,615                         | 0      |
| ushort  | 16 位无符号整数类型                  | 0 到 65,535                                             | 0      |



如需得到一个类型或一个变量在特定平台上的准确尺寸，可以使用 **sizeof** 方法。表达式 *sizeof(type)* 产生以字节为单位存储对象或类型的存储尺寸。下面举例获取任何机器上 *int* 类型的存储尺寸：

```c#
using System;

namespace DataTypeApplication
{
   class Program
   {
      static void Main(string[] args)
      {
         Console.WriteLine("Size of int: {0}", sizeof(int));
         Console.ReadLine();
      }
   }
}
```



当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
Size of int: 4
```



### 引用类型

引用类型（Reference types）不包含存储在变量中的实际数据，但它们包含对变量的引用。换句话说，它们指的是一个内存位置。使用多个变量时，引用类型可以指向一个内存位置。如果内存位置的数据是由一个变量改变的，其他变量会自动反映这种值的变化。**内置的** 引用类型有：**object**、**dynamic** 和 **string**。



#### 对象类型

**对象（Object）类型** 是 C# 通用类型系统（Common Type System - CTS）中所有数据类型的终极基类。Object 是 System.Object 类的别名。所以对象（Object）类型可以被分配任何其他类型（值类型、引用类型、预定义类型或用户自定义类型）的值。但是，在分配值之前，需要先进行类型转换。

当一个值类型转换为对象类型时，则被称为 **装箱**；另一方面，当一个对象类型转换为值类型时，则被称为 **拆箱**。

```c#
object obj;
obj = 100; // 这是装箱
```



#### 动态类型

您可以存储任何类型的值在动态数据类型变量中。这些变量的类型检查是在运行时发生的。声明动态类型的语法：

```c#
dynamic <variable_name> = value;
```



例如：

```c#
dynamic d = 20;
```



动态类型与对象类型相似，但是对象类型变量的类型检查是在编译时发生的，而动态类型变量的类型检查是在运行时发生的。



#### 字符串类型

**字符串（String）类型** 允许您给变量分配任何字符串值。字符串（String）类型是 System.String 类的别名。它是从对象（Object）类型派生的。字符串（String）类型的值可以通过两种形式进行分配：**引号**和 **@引号**。



##### 引号分配

例如：

```c#
String str = "runoob.com";
```



##### @引号分配

一个 @引号字符串：

```c#
@"runoob.com";
```



C# string 字符串的前面可以加 @（称作"逐字字符串"）将转义字符（\）当作普通字符对待，比如：

```c#
string str = @"C:\Windows";
```



等价于：

```c#
string str = "C:\\Windows";
```



@ 字符串中可以任意换行，换行符及缩进空格都计算在字符串长度之内。

```c#
string str = @"<script type=""text/javascript"">
    <!--
    -->
</script>";
```



#### 和值类型在内存中的区别

每一个值类型都有一个独立的内存区域保存自己的值，调用它的时候调用的是它的值，而引用类型调用的是内存中的地址，比如定义引用类型 a1=10，这时候在内存中保存的是 10，当把 a1 赋给 a2 的时候，他们两个应用的是同一个内存空间，a2 的值会保存为 a1 的值，当把 a2 改为 20 时，应为 a1 和 a2 引用的是同一个所以 a1 也变成 20 了，这是引用类型，值类型是当把 a1 赋给 a2 时会为 a2 在开一块新的空间保存 a1 的值。当把 a2 改成 20 时就会在 a2 的空间保存 20，和 a1 并无什么关系。



#### 关于值类型、引用类型以及“栈”跟“堆”的关系

值类型，声明一个值类型的时候，是在“栈”中开辟一个内存空间来存放对应的值，当值类型的值发生改变的时候，则直接修改该内存空间所保存的值。例：

```c#
int n1 = 5;
int n2 = n1;
Console.WriteLine(n1 + "  "+ n2);    // 5  5
n2 = 7;
Console.WriteLine(n1 + "  " + n2)    // 5  7
```



这里首先在“栈”中开辟一个内存空间用来保存 n1 的值 5，接着再在“栈”中开辟一个新的内存空间用来保存 n2 的值 5，所以显示出来的结果是 5 5。然后将 n2 在“栈”中对应的内存空间保存的值修改成 7，故显示出来的结果是 5 7。

引用类型，声明一个引用类型的时候，首先是在“堆”中开辟一个内存空间来存放对应的值，然后在“栈”中开辟一个内存空间用于保存在“堆”中开辟的内存空间的地址。当系统调用引用类型的时候，首先去“栈”中获取到地址，然后根据地址在“堆”中找到对应的内存空间来获取到对应值。像**数组**这样的引用类型

```c#
string[] a1 = new string[]{ "a" , "b" , "c" };
string[] a2 = a1;
for(int i = 0; i < a2.Length; i++)
{
    Console.Write(a2[i] + " ");    //a b c
}
a1[2] = "d";
Console.WriteLine();            //换行
for(int i = 0; i < a2.Length; i++)
{
    Console.Write(a2[i] + " ");    //a b d
}
Console.WriteLine(); 
```



这里首先是在“堆”中开辟一个内存空间(假设：0X55)用来保存数组a1的值，然后在“栈”中开辟一个内存空间（a1）用于保存地址 0X55。当将 a1 赋给 a2 时，是将地址赋给 a2，即在“栈”中开辟一个内存空间（a2）用于保存地址 0X55，所以输出 a2 的值是 a b c。当将 a1[2]修改成”d”的时候，修改的是“堆”中 0X55 内存空间保存的值，因为 a2 的地址和 a1 的地址一样，所以输出结果是 a b d。



而 string 是一个特殊的引用类型，先看下面代码：

```c#
string a = "123";
string b = a; 
Console.WriteLine(a+" "+b);  //123 123
string b = "456";
Console.WriteLine(a+" "+b);  //123 456
```



和数组类似的，这里首先在“堆”中开辟一个内存空间(假设：0X88)用来保存 a 的值 123，然后在“栈”中开辟一个内存空间（a）用于保存地址 0X88。

和数组不同的是，当将 a 赋给 b 的时候，首先是在“堆”中开辟一个新的内存空间(假设：0X101)用于保存值 123，然后在“栈”中开辟一个内存空间（b）用于保存地址 0X101，所以输出的结果是 123 123。

当修改 b 值时，并不是修改“堆”中 0X101 内存空间的值，而是在“堆”中重新开辟一个新的内存空间(假设：0X210)用于保存 b 修改后的值，然后将 b 在“栈”中对应的内存空间的所保存的地址修改成 0X210，所以输出的结果是 123 456。而“堆”中的 0X101 内存空间将在下次的垃圾回收中被回收利用。



值类型与引用类型的区别：

从内存上看，值类型是在栈中的操作，而引用类型是在堆中的操作。（导致 => 值类型存取速度快，引用类型存取速度慢。）

从本质上看，值类型表示实际数据，引用类型表示指向存储在内存堆中的数据的指针或引用。（值类型是具体的那个数值所占用的空间大小，而引用类型是存放那个数值的空间地址。）

从来源上看，值类型继承自System.ValueType，引用类型继承自System.Object。



特别的：结构体是值类型，类和string是引用类型。当一个值类型转换为对象类型时，则被称为 **装箱**；另一方面，当一个对象类型转换为值类型时，则被称为 **拆箱**。动态类型与对象类型相似，但是对象类型变量的类型检查是在编译时发生的，而动态类型变量的类型检查是在运行时发生的。



### 指针类型

指针类型（Pointer types）变量存储另一种类型的内存地址。C# 中的指针与 C 或 C++ 中的指针有相同的功能。

声明指针类型的语法：

```c#
type* identifier;
```



例如：

```c#
char* cptr;
int* iptr;
```



## 类型转换

在 C# 中，类型转换是将一个数据类型的值转换为另一个数据类型的过程。C# 中的类型转换可以分为两种：隐式类型转换和显式类型转换（也称为强制类型转换）。



### 隐式转换

隐式转换是指将一个较小范围的数据类型转换为较大范围的数据类型或从派生类转换为基类时，编译器会自动完成类型转换，这些转换是 C# 默认的以安全方式进行的转换, 不会导致数据丢失。

例如，从小的整数类型转换为大的整数类型，从派生类转换为基类。将一个 byte 类型的变量赋值给 int 类型的变量，编译器会自动将 byte 类型转换为 int 类型，不需要显示转换。

```c#
byte b = 10;
int i = b; // 隐式转换，不需要显式转换
int intValue = 42;
long longValue = intValue; // 隐式转换，从 int 到 long
```



### 显式转换

显式类型转换，即强制类型转换。显式转换是指将一个较大范围的数据类型转换为较小范围的数据类型时，或者将一个对象类型转换为另一个对象类型时，需要使用强制类型转换符号进行显示转换，强制转换会造成数据丢失。

例如，将一个 int 类型的变量赋值给 byte 类型的变量，需要显示转换。

```c#
int i = 10;
byte b = (byte)i; // 显式转换，需要使用强制类型转换符号

double doubleValue = 3.14;
int intValue = (int)doubleValue; // 强制从 double 到 int，数据可能损失小数部分

int intValue = 42;
float floatValue = (float)intValue; // 强制从 int 到 float，数据可能损失精度

int intValue = 123;
string stringValue = intValue.ToString(); // 将 int 转换为字符串
```



#### 类型转换方法

C# 提供了下列内置的类型转换方法：

| 方法       | 描述                                              |
| :--------- | :------------------------------------------------ |
| ToBoolean  | 如果可能的话，把类型转换为布尔型。                |
| ToByte     | 把类型转换为字节类型。                            |
| ToChar     | 如果可能的话，把类型转换为单个 Unicode 字符类型。 |
| ToDateTime | 把类型（整数或字符串类型）转换为 日期-时间 结构。 |
| ToDecimal  | 把浮点型或整数类型转换为十进制类型。              |
| ToDouble   | 把类型转换为双精度浮点型。                        |
| ToInt16    | 把类型转换为 16 位整数类型。                      |
| ToInt32    | 把类型转换为 32 位整数类型。                      |
| ToInt64    | 把类型转换为 64 位整数类型。                      |
| ToSbyte    | 把类型转换为有符号字节类型。                      |
| ToSingle   | 把类型转换为小浮点数类型。                        |
| ToString   | 把类型转换为字符串类型。                          |
| ToType     | 把类型转换为指定类型。                            |
| ToUInt16   | 把类型转换为 16 位无符号整数类型。                |
| ToUInt32   | 把类型转换为 32 位无符号整数类型。                |
| ToUInt64   | 把类型转换为 64 位无符号整数类型。                |



### 对象的隐式和显式转换

```c#
namespace learning_csharp.Test
{
    class Class1
    {

    }

    class Class2 : Class1 //类Class2是类Class1的子类
    {

    }

    class Instance
    {
        public static void ConvertObject()
        {
            Class1 c1 = new Class2(); // 这里也是隐式转换，将一个新建的 Class2 实例转换为了其基类 Class1 类型的实例 C1
            Console.WriteLine("c1 is Class1: {0}", c1 is Class1);

            Class1 c11 = new();
            Class2 c22 = c11 as Class2; //使用as进行显式转换
            Console.WriteLine("c22 is Class1: {0}", c22 is Class1); 
            Console.WriteLine("c22 is Class2: {0}", c22 is Class2);
        }
    }
}
```

```
c1 is Class1: True
c22 is Class1: False
c22 is Class2: False
```



### 值类型转换

```c#
public static void ConvertValueTypes()
{
    Console.WriteLine("ConvertValueTypes: ");
    string locstr = 123.ToString();

    //如果要将"locstr"转成整型数
    int toInt = Convert.ToInt16(locstr);
    Console.WriteLine("toInt: {0}", toInt);

    int parseInt = int.Parse(locstr);
    Console.WriteLine("parseInt: {0}", parseInt);

    int tryParseInt;
    int.TryParse(locstr, out tryParseInt);
    Console.WriteLine("tryParseInt: {0}", tryParseInt);
}
```



- Convert.toInt16 和 int.Parse

(1) 对 null 值的处理方法： **Convert.ToInt32(null)** 会返回 0 而不会产生任何异常，但 **int.Parse(null)** 则会产生异常。

(2) 对数据进行四舍五入时候的区别

- Convert.ToInt32(double value) 如果 value 为两个整数中间的数字，则返回二者中的偶数；即 3.5 转换为 4，4.5 转换为 4，而 5.5 转换为 6。不过 4.6 可以转换为 5，4.4 转换为 4 。
-  int.Parse("4.5") 直接报错:**"输入字符串的格式不正确"**。
-  int(4.6) = 4 Int 转化其他数值类型为 Int 时没有四舍五入，强制转换。

(3) 对被转换类型的区别 **int.Parse** 是转换 String 为 int，**Convert.ToInt32** 是转换继承自 Object 的对象为 int 的(可以有很多其它类型的数据)。你得到一个 object 对象，想把它转换为 int，用 **int.Parse** 就不可以，要用 **Convert.ToInt32**。

**1）**对于转换对象，Convert.ToInt32() 可以为多种类型（例出数字类型外 bool，DateTime 等），int.TryParse() 和 int.Parse() 只能是整型字符串类型（即各种整型 ToString() 之后的形式，不能为浮点型，否则 int.Parse() 就会出现输入的字符串格式不正确的错误，int.TryParse() 也会返回 false，输出参数为 0 ，(int)只能是数字类型（例 float,int,uint等）；

**2）**对于空值 NULL，从运行报错的角度讲，(int) 强制转换和 int.Parse() 都不能接受 NULL；Convert.ToInt32() 其实是在转换前先做了一个判断，参数如果为 NULL，则直接返回 0，否则就调用 int.Parse() 进行转换，int.TryParse() 其实是对 int.Parse() 做了一个异常处理，如果出现异常则返回 false，并且将输出参数返回 0；

**3）**针对于浮点型的取舍问题，浮点型只有 Convert.ToInt32() 和 (int) 能进行转换，但是也是进行取舍了的，Convert.ToInt32() 采取的取舍是进行四舍五入，而 (int) 则是截取浮点型的整数部分，忽略小数部分，例如 Convert.ToInt32(1.499d) 和 (int)1.499d 都返回 1，Convert.ToInt32(1.5d) 返回 2，而 (int)1.5d 还是返回 1；

**4）**关于溢出，将大的数据类型转换为小的数据类型时 Convert.ToInt32() 和 int.Parse() 都会报溢出错误，值对于 Int32 太大或太小，而 (int) 不报错，但是返回值为 -1。

如此可见，我们在进行数据转换前选择转换方法要谨慎，如果是数字类型可以考虑直接用(int)强制转换，如果是整型字符串类型的，考虑用 int.Parse() 进行转换，如果不是这两种类型，再考虑用 Convert.ToInt32() 进行转换。



- int.TryParse

int.TryParse方式也是将数字内容的字符串转换为int类型，但是该方式比int.Parse(string s) 好一些，它不会出现异常，最后一个参数result是输出值，如果转换成功则输出相应的值，转换失败则输出0。



### 装箱和拆箱

装箱：值类型转换为对象类型, 实例：

```c#
int val = 8;
object obj = val;//整型数据转换为了对象类型（装箱）
```



拆箱：之前由值类型转换而来的对象类型再转回值类型, 实例：

```c#
int val = 8;
object obj = val;//先装箱
int nval = （int）obj;//再拆箱
```



只有装过箱的数据才能拆箱