---
layout: post
title: 2024-05-21-第005章-CSharp 集合.md
categories: [C#]
description: 
keywords: CSharp 集合.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# C# 集合

集合（Collection）类是专门用于数据存储和检索的类。这些类提供了对栈（stack）、队列（queue）、列表（list）和哈希表（hash table）的支持。大多数集合类实现了相同的接口。

集合（Collection）类服务于不同的目的，如为元素动态分配内存，基于索引访问列表项等等。这些类创建 Object 类的对象的集合。在 C# 中，Object 类是所有数据类型的基类。



## List

**List** 是个强类型，很安全。其次看那个尖括号，它是 C#2.0 时加入的泛型，所以并不存在像 **ArrayList**那样要拆/装箱以此造成性能浪费。然后，**List** 通过索引分配，索引与数组一样，从 0 开始。它可以通过索引来读取值：

```c#
var a=new List<int>();
a.Add(12);
a.Add(10);
Console.WriteLine(a[0]);
```



提供一下常用的列表方法：

-  **Add()** 将东西加入到列表的最后。
-  **Remove()** 删掉项中第一个匹配你想删除的条件的项（删去第一个匹配此条件的项）。
-  **Clear()** 清空所有项。
-  **Sort()** 用系统默认的方式对项进行排序。
-  **Contains()** 查看某项是否存在于列表中。



### 集合转换

#### List转Dictionary

```c#
public void TestListToDictionary()
{
    List<AdminUserEntity> users = new() 
    { 
        new() { Id = 1, UserName = "Tom" },  new() { Id = 2, UserName = "Bob" } 
    };
    Dictionary<long, AdminUserEntity> userMap = users.ToDictionary(x => x.Id);
    Console.WriteLine(JsonConvert.SerializeObject(userMap, Formatting.Indented));
}
```



#### List装数组

```c#
public void TestListToArray()
{
    List<AdminUserEntity> users = new() 
    { 
        new() { Id = 1, UserName = "Tom" }, new() { Id = 2, UserName = "Bob" }
    };
    AdminUserEntity[] userArray =  users.ToArray();
    Console.WriteLine(JsonConvert.SerializeObject(userArray, Formatting.Indented));
}
```



#### Dictionary转List

```c#
public void TestDictionaryToList()
{
    Dictionary<long, AdminUserEntity> userMap = new() 
    {
        { 1, new() { Id = 1, UserName = "Tom" } }, { 2, new() { Id = 2, UserName = "Bob" } }
    };
    List<AdminUserEntity> users = userMap.Values.ToList();
    Console.WriteLine(JsonConvert.SerializeObject(users, Formatting.Indented));
}
```



#### Dictionary转数组

```c#
public void TestDictionaryToArray()
{
    Dictionary<long, AdminUserEntity> userMap = new() 
    {
        { 1, new() { Id = 1, UserName = "Tom" } }, { 2, new() { Id = 2, UserName = "Bob" } }
    };
    AdminUserEntity[] userArray = userMap.Values.ToArray();
    Console.WriteLine(JsonConvert.SerializeObject(userArray, Formatting.Indented));
}
```



#### 数组转Dictionary

```c#
public void TestArrayToDictionary()
{
    AdminUserEntity[] userArray = new AdminUserEntity[]
    {
         new() { Id = 1, UserName = "Tom" }, new() { Id = 2, UserName = "Bob" }
    };
    Dictionary<long, AdminUserEntity> userMap = userArray.ToDictionary(x => x.Id);
    Console.WriteLine(JsonConvert.SerializeObject(userMap, Formatting.Indented));
}
```



#### 数组装List

```c#
public void TestArrayToList()
{
    AdminUserEntity[] userArray = new AdminUserEntity[]
    {
         new() { Id = 1, UserName = "Tom" }, new() { Id = 2, UserName = "Bob" }
    };
    List<AdminUserEntity> users = userArray.ToList();
    Console.WriteLine(JsonConvert.SerializeObject(users, Formatting.Indented));
}
```



## ArrayList

动态数组（ArrayList）代表了可被单独索引的对象的有序集合。它基本上可以替代一个数组。但是，与数组不同的是，您可以使用索引在指定的位置添加和移除项目，动态数组会自动重新调整它的大小。它也允许在列表中进行动态内存分配、增加、搜索、排序各项。



## Stack

堆栈（Stack）代表了一个后进先出的对象集合。当您需要对各项进行后进先出的访问时，则使用堆栈。当您在列表中添加一项，称为推入元素，当您从列表中移除一项时，称为弹出元素。



## Queue

队列（Queue）代表了一个先进先出的对象集合。当您需要对各项进行先进先出的访问时，则使用队列。当您在列表中添加一项，称为入队，当您从列表中移除一项时，称为出队。



## BitArray

BitArray 类管理一个紧凑型的位值数组，它使用布尔值来表示，其中 true 表示位是开启的（1），false 表示位是关闭的（0）。当您需要存储位，但是事先不知道位数时，则使用点阵列。您可以使用**整型索引**从点阵列集合中访问各项，索引从零开始。



## Dictionary

字典有一个键<TKey>和一个值<TValue>，其中**键必须是唯一的，不能重复，键不能是空引用**。可以用键来索引，就不用索引值来索引了。

```
var a=new Dictionary<TKey,TValue>();
```



- Add()：添加键和值
- Clean()：清空字典中所有键和值
- Count：获取字典中有多少对键和值
- Remove() ：删掉一个键和值；
- ContainsKey()/ContainsValue()：查看是否包含指定的键/值；



**字典，堆栈，队列不能排序**，如果想对字典排序就要用其它方法或集合，如SortedDictionary<TKey,TValue>。有很多种的自动排序，它们的性能有细微差异，所以要仔细选择最好的适合项目的自动排序集合。



## Hashtable

Hashtable 类代表了一系列基于键的哈希代码组织起来的**键/值**对。它使用**键**来访问集合中的元素。当您使用**键**访问元素时，则使用哈希表，而且您可以识别一个有用的键值。哈希表中的每一项都有一个**键/值**对。键用于访问集合中的项目。



## SortedList

SortedList 类代表了一系列按照键来排序的**键/值**对，这些键值对可以通过键和索引来访问。

排序列表是数组和哈希表的组合。它包含一个可使用键或索引访问各项的列表。如果您使用索引访问各项，则它是一个动态数组（ArrayList），如果您使用键访问各项，则它是一个哈希表（Hashtable）。集合中的各项总是按键值排序。
