---
layout: post
title: 2024-01-02-第000章-RocketMQ 集群
categories: [RocketMQ]
description: 
keywords: RocketMQ 集群.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
## 主从和集群

### 基础概念

**为什么要集群**

- 单点存在单点故障问题
- 集群可以分担压力，提高QPS
- 主从可以保证消息可靠性，比如只有M没S。M磁盘坏了，那未被消费的消息都丢了。而S可以作为备份。



### 集群模式

#### 单M模式

- 只有一个Master节点，所以单点故障是致命缺点。
- 优点：配置简单，方便部署。
- 缺点：单点故障，一旦Broker重启或者直接宕机了，那会导致整个服务不可用。



#### 多M模式

- 一个集群无Slave节点，全是Master节点。
- 优点：配置相对不复杂，单个M宕机或者重启对业务系统无感知，照常提供服务。只是这个broker上如果有消息未被消费的话可能无法继续消费，但是消息不会丢失，持久化到磁盘的。异步刷盘的话会存在少量丢失。
- 缺点：单台机器宕机期间，这台机器上未被消费的消息在机器恢复之前不可订阅，消息实时性会受到受到影响。



#### 多M多S模式

一个集群既有Master节点又有Slave节点。



##### 异步复制

异步复制是指消息在主节点落盘成功后就告诉客户端消息发送成功，无需等待消息从主节点复制到从节点，消息的复制由其他线程完成。

- 每个 Master 配置一个 Slave，有多对Master-Slave， HA，采用异步/同步复制方式，主备有短暂消息延迟，毫秒级。
- 优点：即使磁盘损坏，消息丢失的非常少，且消息实时性不会受影响，因为Master 宕机后，消费者仍然可以从 Slave消费，此过程对应用透明。不需要人工干预。性能同多 Master 模式几乎一样。
- 缺点：Master 宕机，磁盘损坏情况，会丢失少量消息。



##### 同步双写

同步双写是指主节点将消息成功落盘后，需要等待从节点复制成功，再告诉客户端消息发送成功。

- 每个 Master 配置一个 Slave，有多对Master-Slave， HA采用同步双写方式，主备都写成功，向应用返回成功。
- 优点：数据与服务都无单点， Master宕机情况下，消息无延迟，服务可用性与数据可用性都非常高。
- 缺点：性能比异步复制模式略低，大约低 10%左右，发送单个消息的 RT会略高。目前主宕机后，备机不能自动切换为主机，后续会支持自动切换功能。
- 要想真正意义的保证消息不丢失，这个同步双写是必须的 。



整体流程：

1. 生产者将消息发送到 Broker , Broker 接收到消息后，发送消息处理器 SendMessageProcessor 的执行线程池**SendMessageExecutor**线程池来处理发送消息命令；
2. 执行 ComitLog 的 putMessage 方法；
3. ComitLog 内部先执行 appendMessage 方法；
4. 然后提交一个 GroupCommitRequest 到同步复制服务 HAService  ,等待 HAService 通知 GroupCommitRequest 完成；
5. 返回写入结果并响应客户端 。