# 行级锁

## 概述

MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。

锁粒度越大，开销越小，锁冲突的概率越小，安全性也就越高，但业务并发度以及性能越差；反之锁粒度越小，开销也就越大，锁冲突的概率越大（易导致死锁），安全性也就越低，但业务并发度以及性能越好。

Mysql中锁定 **粒度最小** 的一种锁，只针对当前操作的行进行加锁。 行级锁能大大减少数据库操作的冲突。其加锁粒度最小，并发度高，但加锁的开销也最大，加锁慢，**会出现死锁。**锁作用于表中的某一行，只会通过锁限制对某一行的操作（仅InnoDB支持）。



### 两阶段锁

两阶段锁指的是锁的添加与释放分到两个阶段进行，之间不允许交叉加锁和释放锁。 也就是在事务开始执行后为涉及到的行按照需要加锁，但执行完不会马上释放，而是在事务结束时再统一释放他们。

也就是说，在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议。因此如果事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。



### 基于索引的行锁

InnoDB行锁是通过索引上的索引项来实现的，这一点ＭySQL与Oracle不同，后者是通过在数据中对相应数据行加锁来实现的。InnoDB这种行锁实现特点意味者：只有通过索引条件检索数据，InnoDB才会使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁 在MySQL中，行级锁并不是直接锁记录，而是锁索引。索引分为主键索引和非主键索引两种，如果一条sql语句操作了主键索引，MySQL就会锁定这条主键索引；如果一条语句操作了非主键索引，MySQL会先锁定该非主键索引，再锁定相关的主键索引。 在UPDATE、DELETE操作时，MySQL不仅锁定WHERE条件扫描过的所有索引记录，而且会锁定相邻的键值，即所谓的next-key locking。

InnoDB只有通过**索引条件**检索数据**才使用行级锁**，如果update 没有走索引，innodb内部是全表根据主键索引逐行扫描逐行加锁，释放锁。也就是说**InnoDB的行锁是基于索引的**！



## 记录锁

（Record Locks）记录锁, **仅仅锁住索引记录的一行**，在单条索引记录上加锁。Record lock锁住的永远是索引，而非记录本身，即使该表上没有任何索引，那么innodb会在后台创建一个隐藏的聚集主键索引，那么锁住的就是这个隐藏的聚集主键索引。所以说当一条sql没有走任何索引时，那么将会在每一条聚合索引后面加写锁，这个类似于表锁，但原理上和表锁应该是完全不同的。

对索引项加锁，锁定符合条件的行。其他事务不能修改和删除加锁项；



Record Lock 称为记录锁，锁住的是一条记录。而且记录锁是有 S 锁和 X 锁之分的：

- 当一个事务对一条记录加了 S 型记录锁后，其他事务也可以继续对该记录加 S 型记录锁（S 型与 S 锁兼容），但是不可以对该记录加 X 型记录锁（S 型与 X 锁不兼容）;
- 当一个事务对一条记录加了 X 型记录锁后，其他事务既不可以对该记录加 S 型记录锁（S 型与 X 锁不兼容），也不可以对该记录加 X 型记录锁（X 型与 X 锁不兼容）。



主键唯一性约束优先于记录锁，因此在插入相同主键数据时，会优先抛出主键冲突的错误，而不会因为记录锁导致阻塞。



## 间隙锁

Gap Lock 称为间隙锁，只存在于可重复读隔离级别，目的是为了解决可重复读隔离级别下幻读的现象。

间隙锁虽然存在 X 型间隙锁和 S 型间隙锁，但是并没有什么区别，**间隙锁之间是兼容的，即两个事务可以同时持有包含共同间隙范围的间隙锁，并不存在互斥关系，因为间隙锁的目的是防止插入幻影记录而提出的**。



对索引项之间的“间隙”加锁，锁定记录的范围（对第一条记录前的间隙或最后一条将记录后的间隙加锁），不包含索引项本身。其他事务不能在锁范围内插入数据，这样就防止了别的事务新增幻影行。

（Gap Locks）**仅仅锁住一个索引区间**（开区间，不包括双端端点）。在索引记录之间的间隙中加锁，或者是在某一条索引记录之前或者之后加锁，并不包括该索引记录本身。比如在 1、2中，间隙锁的可能值有 (-∞, 1)，(1, 2)，(2, +∞)，间隙锁可用于防止幻读，保证索引间的不会被插入数据。

当我们**用范围条件检索数据**而不是相等条件检索数据，并请求共享或排他锁时，InnoDB会给**符合范围条件的已有数据记录的索引项加锁**；对于键值在条件范围内但并不存在的记录，叫做“间隙（GAP)”。InnoDB也会对这个“间隙”加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁。

值得注意的是：间隙锁只会在`Repeatable read`隔离级别下使用~

- **为了防止幻读**(上面也说了，`Repeatable read`隔离级别下再通过GAP锁即可避免了幻读)
- 满足恢复和复制的需要，MySQL的恢复机制要求：**在一个事务未提交前，其他并发事务不能插入满足其锁定条件的任何记录，也就是不允许出现幻读**。




> *Gap locks in InnoDB are “purely inhibitive”, which means that their only purpose is to prevent other transactions from Inserting to the gap. Gap locks can co-exist. A gap lock taken by one transaction does not prevent another transaction from taking a gap lock on the same gap. There is no difference between shared and exclusive gap locks. They do not conflict with each other, and they perform the same function.*



间隙锁与间隙锁之间是兼容的，间隙锁在本质上是不区分共享间隙锁或互斥间隙锁的，而且间隙锁是不互斥的，即两个事务可以同时持有包含共同间隙的间隙锁。

这里的共同间隙包括两种场景：

- 其一是两个间隙锁的间隙区间完全一样；
- 其二是一个间隙锁包含的间隙区间是另一个间隙锁包含间隙区间的子集。



**间隙锁本质上是用于阻止其他事务在该间隙内插入新记录，而自身事务是允许在该间隙内插入数据的**。也就是说间隙锁的应用场景包括**并发读取、并发更新、并发删除和并发插入**。



### 插入意向锁

> *An Insert intention lock is a type of gap lock set by Insert operations prior to row Insertion. This lock signals the intent to Insert in such a way that multiple transactions Inserting into the same index gap need not wait for each other if they are not Inserting at the same position within the gap. Suppose that there are index records with values of 4 and 7. Separate transactions that attempt to Insert values of 5 and 6, respectively, each lock the gap between 4 and 7 with Insert intention locks prior to obtaining the exclusive lock on the Inserted row, but do not block each other because the rows are nonconflicting.*



**插入意向锁是一种特殊的间隙锁，但不同于间隙锁的是，该锁只用于并发插入操作**。如果说间隙锁锁住的是一个区间，那么「插入意向锁」锁住的就是一个点。因而从这个角度来说，插入意向锁确实是一种特殊的间隙锁。

插入意向锁与间隙锁的另一个非常重要的差别是：尽管「插入意向锁」也属于间隙锁，但两个事务却不能在同一时间内，一个拥有间隙锁，另一个拥有该间隙区间内的插入意向锁（当然，插入意向锁如果不在间隙锁区间内则是可以的）。

- 每插入一条新记录，都需要看一下待插入记录的下一条记录上是否已经被加了间隙锁，如果已加间隙锁，那 Insert 语句应该被阻塞，并生成一个插入意向锁 。



`插入意向锁`是在插入一条记录行前，由 **INSERT** 操作产生的一种`间隙锁`。该锁用以表示插入**意向**，当多个事务在**同一区间**（gap）插入**位置不同**的多条数据时，事务之间**不需要互相等待**。假设存在两条值分别为 4 和 7 的记录，两个不同的事务分别试图插入值为 5 和 6 的两条记录，每个事务在获取插入行上独占的（排他）锁前，都会获取（4，7）之间的`间隙锁`，但是因为数据行之间并不冲突，所以两个事务之间并**不会产生冲突**（阻塞等待）。

总结来说，`插入意向锁`的特性可以分成两部分：

1. `插入意向锁`是一种特殊的`间隙锁`  —— `间隙锁`可以锁定**开区间**内的部分记录。
2. `插入意向锁`之间互不排斥，所以即使多个事务在同一区间插入多条记录，只要记录本身（`主键`、`唯一索引`）不冲突，那么事务之间就不会出现**冲突等待**。
3. **插入意向锁与间隙锁是冲突的，所以当其它事务持有该间隙的间隙锁时，需要等待其它事务释放间隙锁之后，才能获取到插入意向锁。而间隙锁与间隙锁之间是兼容的，所以所以两个事务中 `select ... for update` 语句并不会相互影响**。

需要强调的是，虽然`插入意向锁`中含有`意向锁`三个字，但是它并不属于`意向锁`而属于`间隙锁`，因为`意向锁`是**表锁**而`插入意向锁`是**行锁**。



1. **MySql InnoDB** 在 `Repeatable-Read` 的事务隔离级别下，使用`插入意向锁`来控制和解决并发插入。
2. `插入意向锁`是一种特殊的`间隙锁`。
3. `插入意向锁`在**锁定区间相同**但**记录行本身不冲突**的情况下**互不排斥**。



## 临键锁

**next-key lock 是包含间隙锁+记录锁的，如果一个事务获取了 X 型的 next-key lock，那么另外一个事务在获取相同范围的 X 型的 next-key lock 时，是会被阻塞的**。

虽然相同范围的间隙锁是多个事务相互兼容的，但对于记录锁，我们是要考虑 X 型与 S 型关系，X 型的记录锁与 X 型的记录锁是冲突的。



Next-Key Lock 称为临键锁，是 Record Lock + Gap Lock 的组合，锁定一个范围，并且锁定记录本身。

临键锁（Next-Key Locks）**Record lock + Gap lock，左开右闭区间**。默认情况下，`InnoDB`正是使用Next-key Locks来锁定记录（如select … for update语句）它还会根据场景进行灵活变换：

| 场景                                       | 转换                           |
| :----------------------------------------- | :----------------------------- |
| 使用唯一索引进行精确匹配，但表中不存在记录 | 自动转换为 Gap Locks           |
| 使用唯一索引进行精确匹配，且表中存在记录   | 自动转换为 Record Locks        |
| 使用非唯一索引进行精确匹配                 | 不转换                         |
| 使用唯一索引进行范围匹配                   | 不转换，但是只锁上界，不锁下界 |

锁定索引项本身和索引范围。即Record Lock和Gap Lock的结合。可解决幻读问题。



## 锁原理

> 以V8.0.26为参照



1、加锁的基本单位是 NextKeyLock，是前开后闭区间。

2、查找过程中访问到的对象才会加锁。

3、索引上的等值查询，给`唯一索引`加锁的时候，NextKeyLock退化为行锁。

4、索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，NextKeyLock退化为间隙锁。

5、唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值为止。



### 记录锁

记录锁就是为**某行**记录加锁，它`封锁该行的索引记录`：

```sql
-- id 列为主键列或唯一索引列
SELECT * FROM table WHERE id = 1 FOR UPDATE;
```

id 为 1 的记录行会被锁住。

需要注意的是：`id` 列必须为`唯一索引列`或`主键列`，否则上述语句加的锁就会变成`临键锁`。同时查询语句必须为`精准匹配`（`=`），不能为 `>`、`<`、`like`等，否则也会退化成`临键锁`。




在通过 `主键索引` 与 `唯一索引` 对数据行进行 UPDATE 操作时，也会对该行数据加`记录锁`：

```sql
-- id 列为主键列或唯一索引列
UPDATE SET age = 50 WHERE id = 1;
```



### 间隙锁

**间隙锁**基于`非唯一索引`，它`锁定一段范围内的索引记录`。**间隙锁**基于下面将会提到的`Next-Key Locking` 算法，请务必牢记：**使用间隙锁锁住的是一个区间，而不仅仅是这个区间中的每一条数据**。

```sql
SELECT * FROM table WHERE id BETWEN 1 AND 10 FOR UPDATE;
复制代码
```

即所有在`（1，10）`区间内的记录行都会被锁住，所有id 为 2、3、4、5、6、7、8、9 的数据行的插入会被阻塞，但是 1 和 10 两条记录行并不会被锁住。

除了手动加锁外，在执行完某些 SQL 后，InnoDB 也会自动加**间隙锁**。



### 插入意向锁

如果只是使用普通的`间隙锁`会怎么样呢？还是使用我们文章开头的数据表为例：

MySql，InnoDB，Repeatable-Read：users(id PK, name, age KEY)

| id   | name | age  |
| ---- | ---- | ---- |
| 1    | Mike | 10   |
| 2    | Jone | 20   |
| 3    | Tony | 30   |

首先`事务 A` 插入了一行数据，并且没有 `commit`：

```sql
INSERT INTO users SELECT 4, 'Bill', 15;
```

此时 `users` 表中存在**三把锁**：

1. id 为 4 的记录行的`记录锁`。
2. age 区间在（10，15）的`间隙锁`。
3. age 区间在（15，20）的`间隙锁`。

最终，`事务 A` 插入了该行数据，并锁住了（10，20）这个区间。

随后`事务 B` 试图插入一行数据：

```sql
INSERT INTO users SELECT 5, 'Louis', 16;
```

因为 16 位于（15，20）区间内，而该区间内又存在一把`间隙锁`，所以`事务 B` 别说想申请自己的`间隙锁`了，它甚至不能获取该行的`记录锁`，自然只能乖乖的等待 `事务 A` 结束，才能执行插入操作。

很明显，这样做事务之间将会频发陷入**阻塞等待**，**插入的并发性**非常之差。这时如果我们再去回想我们刚刚讲过的`插入意向锁`，就不难发现它是如何优雅的解决了**并发插入**的问题。



### 临键锁

Next-Key 可以理解为一种特殊的**间隙锁**，也可以理解为一种特殊的**算法**。通过**临建锁**可以解决`幻读`的问题。 每个数据行上的`非唯一索引列`上都会存在一把**临键锁**，当某个事务持有该数据行的**临键锁**时，会锁住一段**左开右闭区间**的数据。需要强调的一点是，`InnoDB` 中`行级锁`是基于索引实现的，**临键锁**只与`非唯一索引列`有关，在`唯一索引列`（包括`主键列`）上不存在**临键锁**。



假设有如下表：
**MySql**，**InnoDB**，**Repeatable-Read**：table(id PK, age KEY, name)

| id   | age  | name   |
| ---- | ---- | ------ |
| 1    | 10   | Lee    |
| 3    | 24   | Soraka |
| 5    | 32   | Zed    |
| 7    | 45   | Talon  |



该表中 `age` 列潜在的`临键锁`有：(-∞, 10], (10, 24], (24, 32], (32, 45], (45, +∞],



在`事务 A` 中执行如下命令：

```sql
-- 根据非唯一索引列 UPDATE 某条记录
UPDATE table SET name = Vladimir WHERE age = 24;
-- 或根据非唯一索引列 锁住某条记录
SELECT * FROM table WHERE age = 24 FOR UPDATE;
```



不管执行了上述 SQL 中的哪一句，之后如果在`事务 B` 中执行以下命令，则该命令会被阻塞：

```sql
INSERT INTO table VALUES(100, 26, 'Ezreal');
# 或
INSERT INTO table VALUES(100, 30, 'Ezreal');
```



很明显，`事务 A` 在对 `age` 为 24 的列进行 UPDATE 操作的同时，也获取了 `(24, 32]` 这个区间内的临键锁。

不仅如此，在执行以下 SQL 时，也会陷入阻塞等待：



那最终我们就可以得知，在根据`非唯一索引` 对记录行进行 `UPDATE \ FOR UPDATE \ LOCK IN SHARE MODE` 操作时，InnoDB 会获取该记录行的 `临键锁` ，并同时获取该记录行下一个区间的`间隙锁`。

即`事务 A `在执行了上述的 SQL 后，最终被锁住的记录区间为 `(10, 32)`。



### 锁原理总结

对记录加锁时，**加锁的基本单位是 next-key lock**，它是由记录锁和间隙锁组合而成的，**next-key lock 是前开后闭区间，而间隙锁是前开后开区间**。



这里需要注意的是，不同的版本加锁规则可能会有所不同。我这里总结下， 我这个 MySQL 版本的行级锁的加锁规则。

唯一索引等值查询：

- 当查询的记录是存在的，next-key lock 会退化成「记录锁」。
- 当查询的记录是不存在的，next-key lock 会退化成「间隙锁」。



非唯一索引等值查询：

- 当查询的记录存在时，除了会加 next-key lock 外，还额外加间隙锁，也就是会加两把锁。
- 当查询的记录不存在时，只会加 next-key lock，然后会退化为间隙锁，也就是只会加一把锁。



非唯一索引和主键索引的范围查询的加锁规则不同之处在于：

- 唯一索引在满足一些条件的时候，next-key lock 退化为间隙锁和记录锁。
- 非唯一索引范围查询，next-key lock 不会退化为间隙锁和记录锁。



## 总结

**InnoDB** 中的`行锁`的实现依赖于`索引`，一旦某个加锁操作没有使用到索引，那么该锁就会退化为`表锁`。

**记录锁**存在于包括`主键索引`在内的`唯一索引`中，锁定单条索引记录。

**间隙锁**存在于`非唯一索引`中，锁定`开区间`范围内的一段间隔，它是基于**临键锁**实现的。

**临键锁**存在于`非唯一索引`中，该类型的每条记录的索引上都存在这种锁，它是一种特殊的**间隙锁**，锁定一段`左开右闭`的索引区间。
