---
layout: post
title: NLog nlog.config配置.md
categories: [cate1, cate2]
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# NLog nlog.config配置

nlog.config配置文件中主要包含如下几项配置：

- targets - 定义日志目标/输出
- rules - 定义日志路由规则
- extensions - 从* .dll文件加载NLog扩展
- include- 包括外部配置文件
- variable - 设置配置变量的值



```xml
<nlog xmlns="http://www.nlog-project.org/schemas/NLog.xsd"
      xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
      autoReload="true"
      internalLogLevel="Off"
      throwExceptions="false">
	<!-- 定义变量供下文使用 -->
	<variable name="layout" value=""/>
	
	<!-- enable asp.net core layout renderers -->
	<extensions>
		<add assembly="NLog.Web.AspNetCore"/>
	</extensions>

	<!-- the targets to write to -->
	<targets>
		<target xsi:type="File" name="file" fileName="${basedir}/logs/${shortdate}.log"
            layout="${layout}" />
	</targets>

	<!-- rules to map from logger name to target -->
	<rules>
		<logger name="*" minlevel="Trace" writeTo="file" />
	</rules>
</nlog>
```



## `nlog` 根标签配置

### 自动重新配置

程序启动时会自动读取配置文件。在长时间运行的进程（例如Windows服务或ASP.NET应用程序）中，有时需要暂时提高日志级别而不停止应用程序。NLog可以监视日志记录配置文件，并在每次修改时重新读取它们。要启用此机制，只需将`autoReload="true"`参数添加到配置文件即可。

自动重新配置支持包含文件，因此每次更改其中一个包含的文件时，都会重新加载整个配置。



```xml
<nlog autoReload="true">
   ...
</nlog>
```



### 故障诊断日志记录

有时应用程序不会向日志文件写入任何内容，即使已经正确配置了日志记录。没有写入日志的原因可能有很多。最常见的问题是权限问题，通常在ASP.NET进程中，aspnet_wp.exe或者w3wp.exe进程可能没有对要存储日志的目录的写访问权。NLog旨在吞噬可能由日志记录导致的运行时异常。以下设置可以更改此行为和/或重定向这些消息。

- throwExceptions：在配置文件中添加属性会导致NLog停止屏蔽异常并将其传递给调用应用程序。此属性在部署时非常有用，可以快速找到任何问题。我们推荐设置throwExceptions，以"false"尽快申请被正确配置来运行，因此，任何意外的日志记录问题不会导致应用程序崩溃。
- throwConfigExceptions：与throwExceptions配置异常相同。如果未设置（或null），则此值与throwExceptions。在NLog 4.3中引入。默认值null（因此值相同throwExceptions）
- internalLogFile：添加internalLogFile导致NLog将其内部调试消息写入指定文件。这包括在日志记录期间可能抛出的任何异常。
- internalLogLevel：确定内部日志级别。级别越高，内部日志输出的详细程度就越低。
- internalLogToConsole：确定是否将内部日志记录消息发送到控制台。
- internalLogToConsoleError：确定是否将内部日志记录消息发送到控制台错误输出（stderr）。
- internalLogToTrace：确定是否将内部日志记录消息发送到System.Diagnostics.Trace，可以在Visual Studio中轻松查看。



```xml
<nlog throwExceptions="true"
      throwConfigExceptions="true"
      internalLogFile="file.log"
      internalLogLevel="Trace|Debug|Info|Warn|Error|Fatal"
      internalLogToConsole="false"
      internalLogToConsoleError="true"
      internalLogToTrace="true">
   ...
</nlog>
```



## `targets` 日志目标配置

### `target` 属性

日志目标配置具有以下属性的元素：

**常规选项**

- **name**：目标名称



**布局选项**

- **archiveAboveSize**：允许单个文件得最大容量，当日志文件名称固定时该属性准确生效，否则会动态调整。在多进程并发记录日志的情况下，启用该选项可能会大幅降低日志记录速度。在单进程时，为了达到最佳性能，可以考虑设置ConcurrentWrites为false。
- **archiveEvery**：是否在每个设定时间刻自动存档日志文件：
  - **Day** – 每日存档。
  - **Hour** – 每小时存档。
  - **Minute** – 每分钟存档。
  - **Month** – 每月存档。
  - **None** – 不按时间固定存档。
  - **Year** – 每年存档。
- **archiveFileName**： 存档文件名称。允许使用Layout；
- **archiveNumbering**：存档文件的编号方式；
  - **Rolling**：滚动式编号，即最新的日志文件编号为0，然后是1，… ，N。
  - **Sequence**：序列式编号，即最大编号的日志文件为最新的日志文件。
- **maxArchiveFiles**：保存的最大存档文件数。其类型类Integer，默认为9个。

- **header**：日志头显示的文本内容。
- **footer**：日志尾显示的文本内容
- **fileName**：包含完整的生成文件的路径和文件名，支持Layout；
- **layout**：输出布局，默认为： ${longdate}|${level:uppercase=true}|${logger}|${message}
- **lineEnding**：行结束模式，可选值如下：
  -  **CR** – 在每尾部插入回车符号（ASCII 13）。
  -  **CRLF** – 在每行尾部插入回车和换行符号（ASCII 13 & ASCII 10）。
  -  **Default** – 在每行尾部插入平台相关的行结束符号（默认）。
  -  **LF** - 在每行尾部插入换行符号（ASCII 10）。
  -  **None** – 不插入任何行结束符号。
- **xsi:type**：目标类型，如Chainsaw、ColoredConsole、Console、Database、Debug、Debugger、EventLog、File、LogReceiverService、Mail、Memory、MethodCall、Network、NLogViewer、Null、OutputDebugString、PerfCounter、Trace、WebService；



**输出选项**

- **replaceFileContentsOnEachWrite**：是否覆盖每次写入的日志内容，而不是在文件后面追加。其取值类型为*Boolean*，默认为*false*；
- **fileAttributes**：文件属性（只支持Windows）；
- **deleteOldFileOnStartUp**：启动时，是否删除旧的日志文件。其取值类型为Boolean，默认为false。
- **enableFileDelete**：是否允许删除日志文件。其取值类型为Boolean，默认为true。
-  **createDirs**：是否允许自动创建（不存在的）目录。其取值类型为Boolean，默认为true。



**性能优化选项**

- **concurrentWirtes** – 是否允许使用通过多个进程的方式，将日志信息并行写入文件中。其取值类型为Boolean，默认为true。备注：这使得多进程记录日志成为可能。NLog使用一种特别的技术使用文件保持打开状态以备写入。
- **openFileCacheTimeout** – 文件保持打开状态的最大时间秒数。如果这个数字为负数，则在一定不活动时间后，文件不会自动关闭。其取值类型为Integer，默认值为-1。（即默 认状态下文件始终处于打开状态以备写入。
- **openFileCacheSize** – 保持打开状态的文件数量。当通过设置单个文件类型目标，且结果写入多个不同文件（如根据日志等级或日志对象名称）时，则可将此属性设置为一个较 高的值以改善性能。其取值类型为Integer，默认值为5。备注：这些文件是在最近最少使用算法基础管理的，此算法在缓存空间不足时将最长时间内没有使用的文件Flush。一般来说，不应当把此参数设置过大，最好不要超过10-15，这是因同时保持多个文件处于打开状态，对系统资源来说是一个很大的消耗。
- **networkWrites** – 是否通过多线程由不同的网络主机并行向文件中写入日志。其取值类型为Boolean，默认值为false。备注：通过此此种方式，可以有效阻止文件长期保存为打开状态。
- **concurrentWriteAttemptDelay** – 在再次尝试将日志写入文件之前延迟的毫秒数。其取值类型为Integer，默认值为1。备注：实际的延迟时间，是一个介于0到指定参数值之间的随机整数，且在每次尝试失败之后，都会将此参数加倍。假使此参数值为10，则第一次重试写入的延迟时间（毫秒数）在 0-10之间的一个随机数，第二次重试时为0-20之间的一个随机数，第三次重试时为0-40之间的一个随机数，第四次重试时为0-80之间的一个随机数等等，以此类推。
- **concurrentWriteAttempts** – 在NLog丢弃日志信息之前的追加（尝试重写）写次数。其取值类型为Integer，默认值为10。
- **bufferSize** – 日志文件缓存区大小（单位：字节）。其取值类型为Integer，默认值为32768（32KB）。
- **autoFlush** – 在每次日志信息后，是否自动刷新文件缓存区。其取值类型为Boolean，默认值为true。
- **keepFileOpen** – 是否保持日志文件处于打开状态，以代替其在每次日志写事件发生时频繁打开和关闭。其取值类型为Boolean，默认值为false。



```xml
<targets>
  <target xsi:type="File"
          name="String"
          layout="Layout"
          header="Layout"
          footer="Layout"
          encoding="Encoding"
          lineEnding="Enum"
          archiveAboveSize="Long"
          maxArchiveFiles="Integer"
          archiveFileName="Layout"
          archiveNumbering="Enum"
          archiveEvery="Enum"
          replaceFileContentsOnEachWrite="Boolean"
          fileAttributes="Enum"
          fileName="Layout"
          deleteOldFileOnStartup="Boolean"
          enableFileDelete="Boolean"
          createDirs="Boolean"
          concurrentWrites="Boolean"
          openFileCacheTimeout="Integer"
          openFileCacheSize="Integer"
          networkWrites="Boolean"
          concurrentWriteAttemptDelay="Integer"
          concurrentWriteAttempts="Integer"
          bufferSize="Integer"
          autoFlush="Boolean"
          keepFileOpen="Boolean" />
</targets>
```



### `layout` 日志输出布局配置



### 包装器和复合 `target`

NLog提供包装器（wrapper）和复合target，通过添加以下功能来修改其他target的行为：

- 异步处理（包装目标在单独的线程中运行）
- 出错重试
- 负载均衡
- 缓冲
- 过虑
- 故障转移（故障转移）



要在配置文件中定义包装器(wrapper)，只需将target节点嵌套在另一个target节点中。甚至可以包装一个包装器target - 深度没有限制。例如，要添加具有重试错误功能的异步日志记录，请将其添加到配置文件中：

```xml
<targets>
  <target name="n" xsi:type="AsyncWrapper">
    <target xsi:type="RetryingWrapper">
      <target xsi:type="File" fileName="${file}.txt" />
    </target>
  </target>
</targets>
```



由于异步处理是一种常见方案，因此NLog支持简写表示法，以便为所有目标启用它，而无需指定显式包装器(wrapper)。您只需设置 async="true" targets元素，该元素中的所有目标都将包含在AsyncWrapper target中。

```xml
<nlog>
  <targets async="true">
    <!-- 所有target都被配置为异步输出 -->
  </targets>
</nlog>
```



#### 默认包装器

有时要求以相同的方式包装所有targets，例如添加缓冲和/或重试。`NLog <default-wrapper />`为此提供语法。只需将此元素放在该`<targets />`部分中，所有targets将自动用指定的包装器包装。请注意，`<default-wrapper />`仅适用于单个`<targets />`部分，可以拥有多个部分，以便可以定义以类似方式包装的targets组。

在下面的例子中，定义了两个缓冲的File targets 和三个异步和重试的Network targets：

```xml
<nlog>  
  	<targets>  
    	<default-wrapper xsi:type="BufferingWrapper" bufferSize="100"/>  
    	<target name="f1" xsi:type="File" fileName="f1.txt"/>  
    	<target name="f2" xsi:type="File" fileName="f2.txt"/>  
  	</targets>  
  	<targets>  
    	<default-wrapper xsi:type="AsyncWrapper">  
      		<wrapper-target xsi:type="RetryingWrapper"/>  
    	</default-wrapper>  
    	<target name="n1" xsi:type="Network" address="tcp://localhost:4001"/>  
    	<target name="n2" xsi:type="Network" address="tcp://localhost:4002"/>  
    	<target name="n3" xsi:type="Network" address="tcp://localhost:4003"/>  
  	</targets>  
    <targets>
    	<default-wrapper xsi:type="AsyncWrapper"></default-wrapper>
    	<target xsi:type="File" name="file" fileName="${basedir}/logs/${shortdate}.log" layout="${layout}" />
    	<target xsi:type="CustomLogTarget" name="custom" layout="${layout}" />
    </targets>
</nlog>
```



### 默认 `target` 参数

与默认包装器(wrappers)类似，NLog提供了`<default-target-parameters />`允许您指定targets参数的默认值的方法。例如，如果您不希望文件保持打开状态，则可以添加`keepFileOpen="false"`到每个target，如下例所示：

```xml
<nlog>
  <targets>
    <target name="f1" xsi:type="File" fileName="f1.txt" keepFileOpen="false"/>
    <target name="f2" xsi:type="File" fileName="f2.txt" keepFileOpen="false"/>
    <target name="f3" xsi:type="File" fileName="f3.txt" keepFileOpen="false"/>
   </targets>
</nlog>
```



或者，您可以指定`<default-target-parameters />`适用于该`<targets />`部分中所有targets的单个。默认参数是基于每个类型定义的，并且在XML文件中定义的实际属性之前应用：

```xml
<nlog>
  <targets>
    <default-target-parameters xsi:type="File" keepFileOpen="false"/>
    <target name="f1" xsi:type="File" fileName="f1.txt"/>
    <target name="f2" xsi:type="File" fileName="f2.txt"/>
    <target name="f3" xsi:type="File" fileName="f3.txt"/>
  </targets>
</nlog>
```



## `rules` 路由规则配置

```xml
<rules>
    <logger name="Microsoft.*" maxlevel="Info" final="true" />
    <logger name="Quartz.*" maxlevel="Error" final="true" />
    <logger name="*" minlevel="Trace" writeTo="file" />
    <logger name="*" minlevel="Trace" writeTo="custom" />
</rules>
```



rules部分将记录器映射到目标和日志级别，规则是logger具有以下属性的元素：

- name - 记录器名称模式 - 可能包含通配符（*）
- minlevel - 记录的最低级别
- maxlevel - 记录的最高级别
- level - 单级记录
- levels - 逗号分隔的记录级别列表
- writeTo - 逗号分隔的要写入的目标列表，即target标签名称
- final - 最终规则匹配后不处理任何规则
- enabled- 设置为false禁用规则而不删除它



虽然规则命名为logger，但它没有定义logger，它引用一个或多个记录器。

通过将规则name模式与logger名称匹配，将规则映射到logger。规则name属性可以包括通配符（*），以通过通配符匹配来匹配logger名称。
规则按顺序处理。多个规则可以用于一个logger。使用final在找到匹配项后停止处理规则。

规则定义记录哪些日志条目级别。其他级别的条目将被忽略。常用的说明符是minLevel。其他说明符允许更高级的配置。
如果一个规则包含一个以上的声明级别属性（`level`，`levels`，`minLevel` 和 `maxLevel`）只有第一级别声明属性或设置使用，其余被忽略。
级别声明属性按以下顺序处理：

1. level
2. levels
3. minlevel和maxlevel（这些具有相同的优先权）
4. none（记录所有级别）



### 示例说明

```xml
<!-- 将具有级别Debug和更高级别的名为 "W.WebApi.Controllers.LogTest.LogController" logger的消息配置为写入“custom” target。 -->
<logger name="W.WebApi.Controllers.LogTest.LogController" minlevel="Debug" writeTo="custom" />

<!-- 将级别Debug和Error的名为 "W.WebApi.Controllers.LogTest.LogController" logger的消息配置为写入“custom” target。 -->
<logger name="W.WebApi.Controllers.LogTest.LogController" levels="Debug,Error" writeTo="custom" />

<!-- 将名为 "W.WebApi.Controllers.*" logger的消息配置为写入“custom”和“file” target。 -->
<logger name="W.WebApi.Controllers.*" writeTo="custom,file" />
```



## `extensions` 扩展配置

`extensions` 节点可以添加额外的NLog元包或自定义功能，语法为 `assembly` 属性指定的被包含程序集，配置时不用带后缀 .dll 。示例如下，

```xml
<extensions> 
    <add assembly="MyAssembly" />
</extensions>
```



NLog 4.0 之后，与 NLog.dll 同目录下名如 NLog*.dll 的程序集(如 NLog.CustomTarget.dll)会被自动加载。



## `include` 外部配置文件配置

NLog提供包含文件功能，以便配置可以存储在多个文件中。`include` 以下属性的元素：

- file：指定外部配置文件，可以使用变量（变量名称使用${}包裹）或通配符*



```xml
<include file="nlog-common.config" />
```



与NLog配置中的大多数属性一样，file属性可以引用变量。以下示例包含一个名称与运行nlog的计算机相同的文件。

```xml
<include file="${machinename}.config"/>
```



### 参考资料

- [XML config include Example](https://github.com/NLog/NLog/wiki/XML-config-include-example)



## `variable` 变量配置

变量允许通过访问环境信息来增强配置，并通过减少重复的文本来简化配置。NLog定义了可以在配置中使用的变量。此外还可以定义和使用自定义变量。



### 使用变量

可以通过 `${varname}` 语法将变量的值插入到属性值中。变量值甚至可以用于定义另一个变量的值。以下示例显示使用预定义变量 `shortdate` 并定义和使用自定义变量 `logDirectory` 。使用此语法，必须在使用前定义变量。否则配置初始化将失败。

```xml
<nlog>
  <variable name="logDirectory" value="logs/${shortdate}"/>
  <targets>
    <target name="file1" xsi:type="File" fileName="${logDirectory}/file1.txt"/>
    <target name="file2" xsi:type="File" fileName="${logDirectory}/file2.txt"/>
  </targets>
</nlog>
```



NLog 4.1引入了使用变量值的新语法，`${var:varname}`。与旧语法相比，此语法具有以下优点：

- 可以从API更改，删除和创建变量
- 可以为变量配置默认值，例如 ${var:password:default=unknown}
- 默认情况下，重新加载配置时会重置变量。为了从当前配置中获取变量，添加keepVariablesOnReload="true"到nlog元素（在NLog 4.4中引入）。



### 默认变量



### 自定义变量

通过 `variable` 标签自定义定义变量，可以在任何位置重复使用该变量。`variable` 标签包含以下属性的元素：

- name：变量名
- value：变量值



```xml
<!-- 定义变量供下文使用 -->
<variable name="layout" value="${longdate}| ${uppercase:${level}} | ${aspnet-item:variable=requestId} |${threadid}|${logger}|${message} ${exception:format=tostring}|url: ${aspnet-request-url}|action: ${aspnet-mvc-action}"/>

<targets>
	<target xsi:type="File" name="file" fileName="${basedir}/logs/${shortdate}.log" layout="${layout}" />
	<target xsi:type="CustomLogTarget" name="custom" layout="${layout}" />
</targets>
```



### 参考资料

- [Var Layout Renderer](https://github.com/NLog/NLog/wiki/Var-Layout-Renderer)



## 其他

### 内容转义

在配置文件中，需要转义一些字符。因为它是XML文件，所以`<`和`>`括号应该用`<`和转义`>`。这也适用于属性值，如条件。在布局中我们需要转义`}`括号，冒号:应该被转义，因为：

- : 是值分隔符
- } 是布局的结束