---
layout: post
title: Shell 条件判断.md
categories: [cate1, cate2]
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Shell 条件判断

在 Shell 中，条件语句可以通过 if 和 `test` 命令来实现。其中 if 命令用于根据条件来决定执行不同的命令，而 test 命令则用于比较两个值并返回真或假。



## if 条件判断

### 基本语法

- 使用 `[  ]` 包含条件表达式，注意 `[` 右边和 `]` 左边都需要有空格；

- `then` 和 `if` 在同一行时需要用分号分割；

- 注意if判断中对于变量的处理，需要加引号，以免一些不必要的错误；

- 判断是不支持浮点值的；

- 如果只单独使用 `>` 或者 `<` 号，系统会认为是输出或者输入重定向，虽然结果显示正确，但是其实是错误的，因此要对这些符号进行转义；

- **嵌套的 if 语句也需要使用 fi 关键字来结束**，在使用嵌套的 if 语句时，需要保证每个 if 语句都有对应的 fi 关键字，否则脚本将无法执行。



```shell
if [ command ]; then
	# command 为true时执行 expression 表达式
	expression
fi

if [ command ]
	then
   		expression
fi
```



```shell
if [ command ]; then
   expression
else
   expression2
fi
```



```shell
if [ command ];then
   expression
elif [ command2 ];then
   expression2
else
   expression3
fi
```



### 常用参数

#### 文件目录判断

- [ -a FILE ] 如果 FILE 存在则为真。
- [ -b FILE ] 如果 FILE 存在且是一个块文件则返回为真。
- [ -c FILE ] 如果 FILE 存在且是一个字符文件则返回为真。
- [ -d FILE ] 如果 FILE 存在且是一个目录则返回为真。
- [ -e FILE ] 如果 指定的文件或目录存在时返回为真。
- [ -f FILE ] 如果 FILE 存在且是一个普通文件则返回为真。
- [ -g FILE ] 如果 FILE 存在且设置了SGID则返回为真。
- [ -h FILE ] 如果 FILE 存在且是一个符号符号链接文件则返回为真。（该选项在一些老系统上无效）
- [ -k FILE ] 如果 FILE 存在且已经设置了冒险位则返回为真。
- [ -p FILE ] 如果 FILE 存并且是命令管道时返回为真。
- [ -r FILE ] 如果 FILE 存在且是可读的则返回为真。
- [ -s FILE ] 如果 FILE 存在且大小非0时为真则返回为真。
- [ -u FILE ] 如果 FILE 存在且设置了SUID位时返回为真。
- [ -w FILE ] 如果 FILE 存在且是可写的则返回为真。（一个目录为了它的内容被访问必然是可执行的）
- [ -x FILE ] 如果 FILE 存在且是可执行的则返回为真。
- [ -O FILE ] 如果 FILE 存在且属有效用户ID则返回为真。
- [ -G FILE ] 如果 FILE 存在且默认组为当前组则返回为真。（只检查系统默认组）
- [ -L FILE ] 如果 FILE 存在且是一个符号连接则返回为真。
- [ -N FILE ] 如果 FILE 存在 and has been mod如果ied since it was last read则返回为真。
- [ -S FILE ] 如果 FILE 存在且是一个套接字则返回为真。
- [ FILE1 -nt FILE2 ] 如果 FILE1 比 FILE2 新, 或者 FILE1 存在但是 FILE2 不存在则返回为真。
- [ FILE1 -ot FILE2 ] 如果 FILE1 比 FILE2 老, 或者 FILE2 存在但是 FILE1 不存在则返回为真。
- [ FILE1 -ef FILE2 ] 如果 FILE1 和 FILE2 指向相同的设备和节点号则返回为真。



#### 字符串判断

- [ -z STRING ]    如果STRING的长度为零则返回为真，即空是真
- [ -n STRING ]    如果STRING的长度非零则返回为真，即非空是真。**-z或者-n来检查长度的时候，没有定义的变量也为0。空变量和没有初始化的变量可能会对shell脚本测试产生灾难性的影响，因此在不确定变量的内容的时候，在测试号前使用-n或者-z测试一下。**
- [ STRING1 ]　   如果字符串不为空则返回为真,与-n类似
- [ STRING1 == STRING2 ]   如果两个字符串相同则返回为真
- [ STRING1 != STRING2 ]    如果字符串不相同则返回为真
- [ STRING1 < STRING2 ]     如果 “STRING1”字典排序在“STRING2”前面则返回为真。
- [ STRING1 > STRING2 ]     如果 “STRING1”字典排序在“STRING2”后面则返回为真。



#### 数值判断

- [ INT1 -eq INT2 ]          INT1和INT2两数相等返回为真 ,=
- [ INT1 -ne INT2 ]          INT1和INT2两数不等返回为真 ,<>
- [ INT1 -gt INT2 ]           INT1大于INT2返回为真 ,>
- [ INT1 -ge INT2 ]          INT1大于等于INT2返回为真,>=
- [ INT1 -lt INT2 ]            INT1小于INT2返回为真 ,<
- [ INT1 -le INT2 ]           INT1小于等于INT2返回为真,<=



#### 逻辑判断

- [ ! EXPR ]       逻辑非，如果 EXPR 是false则返回为真。
- [ EXPR1 -a EXPR2 ]      逻辑与，如果 EXPR1 and EXPR2 全真则返回为真。
- [ EXPR1 -o EXPR2 ]      逻辑或，如果 EXPR1 或者 EXPR2 为真则返回为真。
- [  ] || [  ]           用OR来合并两个条件
- [  ] && [  ]        用AND来合并两个条件



#### 其他判断

- [ -t FD ]  如果文件描述符 FD （默认值为1）打开且指向一个终端则返回为真
- [ -o optionname ]  如果shell选项optionname开启则返回为真



### 高级特性

#### 双圆括号((  ))

表示数学表达式，在判断命令中只允许在比较中进行简单的算术操作，而双圆括号提供更多的数学符号，而且在双圆括号里面的'>','<'号不需要转意。



#### 双方括号[[  ]]

表示高级字符串处理函数，双方括号中判断命令使用标准的字符串比较，还可以使用匹配模式，从而定义与字符串相匹配的正则表达式。

在shell中，[ $a != 1 || $b = 2 ]是不允许出，要用[ $a != 1 ] || [ $b = 2 ]，而双括号就可以解决这个问题的，[[ $a != 1 || $b = 2 ]]。又比如这个[ "$a" -lt "$b" ]，也可以改成双括号的形式(("$a" < "$b"))

**双方括号只能在 Bash 中使用，如果需要在其他 Shell 中运行脚本，就需要使用传统的方括号条件测试命令。**

**[[ ... && ... && ... ]] 和 [ ... -a ... -a ...] 不一样，[[ ]] 是逻辑短路操作，而 [ ] 不会进行逻辑短路。**



### 使用示例

#### 判断目录是否存在

```shell
folder="D://project"
if [ ! -d "$folder" ]
  then
    echo "$folder 目录不存在"
  else
    echo "$folder 目录存在"
fi
```



#### 判断文件是否存在

```shell
## -f 参数判断 $file 是否存在
file="D:\Work\许芒芒\工作记录.md"
if [ ! -f "$file" ]
  then
    echo "$file 文件不存在"
fi
```



#### 判断变量是否为空

```shell
if [ ! -n "$var" ]; then
  echo "$var 为空"
fi
```



#### 判断变量是否相等

```shell
if [ "$var1" = "$var2" ];
  then
    echo "$var1 等于 $var2"
fi
```



#### 变量大小比较

```sh
if [ "$var3" -lt "$var4" ]
    echo "$var3 小于 $var4"
fi
## 也可以使用双圆括号来包裹 < 来进行大小比较
if (( "$var3" < "$var4" ));
  then
    echo "$var3 小于 $var4"
fi
```



#### 测试退出状态

```shell
if [ $? -eq 0 ];then
    echo 'That is ok'
fi
```



#### a>b且a<c

```shell
(( a > b )) && (( a < c ))
[[ $a > $b ]] && [[ $a < $c ]]
[ $a -gt $b -a $a -lt $c ]
```



#### a>b或a<c

```shell
(( a > b )) || (( a < c ))
[[ $a > $b ]] || [[ $a < $c ]]
[ $a -gt $b -o $a -lt $c ]
```



#### 检测执行脚本的用户

```shell
if [ "$(whoami)" != 'root' ]; then
    echo "You have no permission to run $0 as non-root user."
    exit 1;
fi
## 上面的语句也可以使用以下的精简语句
[ "$(whoami)" != 'root' ] && ( echo "You have no permission to run $0 as non-root user."; exit 1 )
```



#### 正则表达式

```shell
doiido="hero"
if [[ "$doiido" == h* ]];then 
    echo "hello，hero"
fi
```



## test 条件判断

test 命令则用于比较两个值，并返回真或假。常用的比较符号有：

- -eq：等于
- -ne：不等于
- -gt：大于
- -ge：大于等于
- -lt：小于
- -le：小于等于



test 命令的一般形式为：

```shell
test value1 operator value2 
```



### 使用示例

#### 变量大小比较

```shell
if test "$var3" -lt "$var4"
  then
    echo "test比较 1 小于 2"
fi
```
