---
layout: post
title: Docker 存储.md
categories: [Docker 容器]
description: 
keywords: Docker 存储.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Storage

Docker为容器提供了两种存储数据的方式：

- Storage Driver即存储驱动
- Data Volume即数据卷



## Type Of Storage

### Storage Driver

前面讲过容器是由一个可写的容器层加若干个只读的镜像层组成，这样的设计带来如下效果：

- 新数据直接写在容器层中；
- 修改现有的数据时会将镜像层数据复制到容器层，修改后的数据直接存储在容器层中，原有镜像层数据不变；
- 如果多个层中存在同名文件，用户只能看到最顶层中的文件。

这些都要归功于Storage Driver，正是它实现了多层数据的堆叠并为用户提供单一的合并之后的统一视图。

Docker支持多种存储驱动，包括：AUFS、Device Mapper、Btrfs、OverlayFS、VFS和ZFS。它们都能实现分层存储，但各自又有其特性，以适用于不同场景，想把每一种存储驱动的特性都搞明白并不容易，所以Docker在安装时会根据当前系统的配置选择默认存储驱动，我们通过docker info可以看到当前host中docker使用的存储驱动是哪一种：

```sh
$ sudo docker info
...
Server:
 Containers: 1
  Running: 1
  Paused: 0
  Stopped: 0
 Images: 20
 Server Version: 20.10.8
 Storage Driver: overlay2
 ...
```



对于一些无状态的应用比如busybox，将数据放在由storage driver维护的层中是比较合理的，这类应用他不需要在持久化其他数据了，我们每次都只是用它提供的工具用完便销毁容器。



### Data Volume

Data Volume本质上是Docker Host文件系统中的目录或文件，能够直接被挂在到容器的文件系统中，Data Volume有以下特点：

- Data Volume是文件或目录而非没有格式化的磁盘；
- 容器可以读写Data Volume的数据；
- Data Volume的数据可以永久保存，即使容器被销毁。

在具体使用时，docker提供两种类型的volume：bind volume和docker managed volume。



#### Bind Volume

bind volume是将host上已存在的目录或文件mount到容器，例如，我们在host上创建htdocs目录并增加一个index.html：

```sh
$ mkdir htdocs
$ vim htdocs/index.html
```



我们的index.html内容如下：

```html
<html>
  <head>
    <title>demo index</title>
  </head>
  <body>
    <h1>this is demo page</h1>
    <p>hahahahahahaha</p>
  </body>
</html>
```



接着我们启动httpd容器，并挂载我们创建的htdocs目录，然后我们访问下主页看看效果：

```sh
$ sudo docker run -d -p 80:80 -v ~/htdocs:/usr/local/apache2/htdocs httpd
fe00b987c8b7c5e37fe0898007f924da440c9ed5db8809c377566eef860b3402
$ curl http://127.0.0.1:80
<html>
  <head>
    <title>demo index</title>
  </head>
  <body>
    <h1>this is demo page</h1>
    <p>hahahahahahaha</p>
  </body>
</html>
```



我们可以看到，curl的结果确实返回的是我们放在host上的页面内容，这里我们需要注意-v参数的格式：<host path>:<container path>。

如果我们修改host中的index，会有什么效果呢？我们来试一下：

```sh
$ echo "<h1>update page</h1>" > htdocs/index.html
$ curl http://127.0.0.1:80
<h1>update page</h1>
```



我们在host中的修改生效了，bind mount可以让host与容器共享数据，这在管理上非常方便。

我们删除httpd容器看看host上的index文件是否还存在：

```sh
$ sudo docker stop fe00b987c8b7
fe00b987c8b7
$ sudo docker rm fe00b987c8b7
fe00b987c8b7
$ cat htdocs/index.html
<h1>update page</h1>
```



可见，即使容器删除了，bind mount仍然存在，这是合理的，毕竟这些数据是host的，它只是借给容器使用，哪能随便就被干掉呢。

bind mount还可以指定数据读写权限，缺省情况下是可读可写，那我们如果指定为只读会有什么效果呢？

```sh
$ sudo docker run -d -p 80:80 -v ~/htdocs:/usr/local/apache2/htdocs:ro httpd
49bd7caad83860e11f9aae7c3c6e6d20231a0efbf6ddf226188b6001f5eea00a
$ sudo docker exec -it 49bd7caad8386 bash
root@49bd7caad838:/usr/local/apache2# echo "change index" > htdocs/index.html
bash: htdocs/index.html: Read-only file system
```



我们通过ro参数设置了只读权限，这样在容器内便无法修改bind mount的数据，从而增加了安全性。

bind mount除了可以挂载目录外，也可以挂载单个文件，用法跟指定目录一样，需要注意的是，所挂载的文件在host中必须存在，不然docker会将其作为目录挂载到容器。

bind mount使用起来简单直观，易于理解，但它也有不足的地方：bind mount需要明确指定host文件具体路径，这就限制了容器的可移植性，当需要将容器迁移到其它host时，就容易存在问题，所以接下来我们看看移植性更好的docker managed volume。



#### Docker Managed Volume

docker managed volume与bind mount相比最大的特点是-v参数中不用指定host path，仅指定container path即可。

```sh
$ sudo docker run -d -p 80:80 -v /usr/local/apache2/htdocs httpd
caaf4e3f39ac44f49161efb707a196ca243a0768af67a266dbb9e342655fe569
```



我们通过-v参数告诉docker需要一个data volume，并挂载到容器/usr/local/apache2/htdocs目录下，那这个data volume在哪呢？这就需要使用docker inspect命令了：

```sh
$ sudo docker inspect caaf4e3f39ac44f49161efb707a196ca243a0768af67a266dbb9e342655fe569
[
   ...
        "Mounts": [
            {
                "Type": "volume",
                "Name": "a08419633c66a3cf522f3628b1920d8f48c4d7115a93c33f04db398945350e0b",
                "Source": "/var/lib/docker/volumes/a08419633c66a3cf522f3628b1920d8f48c4d7115a93c33f04db398945350e0b/_data",
                "Destination": "/usr/local/apache2/htdocs",
                "Driver": "local",
                "Mode": "",
                "RW": true,
                "Propagation": ""
            }
],
   ...
]
```



我们通过Mounts这部分信息可以看出来，source就是在host上的目录，也就是说，当容器需要docker managed volume时，docker都会在host下的/var/lib/docker/volumes/目录下创建一个子目录，并将其挂载到容器中。

这个目录下有什么东西：

```ls
$ sudo ls -l /var/lib/docker/volumes/a08419633c66a3cf522f3628b1920d8f48c4d7115a93c33f04db398945350e0b/_data
total 4
-rw-r--r-- 1 504 staff 45 Jun 11  2007 index.html
```



我们发现这个目录下index.html和容器中的是一样的，这是为什么呢？这是因为，如果挂载的是已存在的的目录，容器中原有数据会拷贝到volume中，**但是要明确一点，此时/usr/local/apache2/htdocs已经不再是由storage driver管理的层数据，它已经是一个data volume**。



### Summary

最后我们简单对比下bind mount和docker managed volume：

**相同点**：二者都是将host文件系统中某个路径挂载到容器。

**不同点**：

|              | bind mount         | docker managed volume |
| ------------ | ------------------ | --------------------- |
| volume位置   | 可任意指定         | 由docker指定          |
| 对挂载点影响 | 隐藏并替换为volume | 原有数据拷贝到volume  |
| 支持单个文件 | 支持               | 不支持                |
| 权限控制     | 可配置             | 均为读写权限          |
| 移植性       | 移植性弱           | 移植性强              |



bind mount和docker manage volume都可以实现容器与host之间共享数据，只是方式有所区别，bind mount在容器启动前便指定了volume所在host数据目录，并挂载到容器中了，容器启动后，我们向此目录写入数据，容器也能使用这些数据，而对于docker manage volume，有所不同，它在容器启动时才能确定volume所在host的目录，所以这里就需要用到docker cp 命令，它可以在容器和host之间复制数据。

```sh
$ sudo docker run -d -p 80:80 -v /usr/local/apache2/htdocs httpd
0320b31996408b61a1bc363f999509f3bfdc17ca292dd08bd5f7496edb7c8947
$ sudo docker cp ~/htdocs/index.html 0320b31996:/usr/local/apache2/htdocs
$ curl http://127.0.0.1:80
<h1>update page</h1>
```



## Data Sharing

### Introduction

**为什么需要数据共享？**

①、数据持久化

比如我们有一个MySQL集群，通过容器启动，那么项目运行过程中的数据是保存在容器中的，假设容器被删除了，数据就丢失了，如果没有数据共享，那你就只能删库跑路了。

而有了数据共享，你就可以打通容器和宿主机的数据联通，将容器中的数据同步到宿主机，即使容器删除了，数据还是在本地的。



②、同步内容

前面的教程，我们每次要修改容器里面的内容，都得进入到容器中，而实际生产环境容器都是有很多个的，一个个修改，大家不用干活了。



**挂载目录具备如下特性：**

①、即使容器停止（不是删掉），宿主机挂载目录变动了，再次启动容器，宿主机改动还是能够同步到容器的。

②、容器删掉，宿主机挂载目录不会被删掉。



### Between Container And Host

#### Command Mount

可以通过如下命令实现命令挂载（Command Mount）：

```bash
$ docker run -it -v 宿主机目录:容器目录
```



比如我们将宿主机下面的 /home/webapps 目录挂载到Tomcat容器的 /usr/local/tomcat/webapps

```bash
$ docker run -it -v /home/webapps:/usr/local/tomcat/webapps -p 8083:8080 --name tomcat03 tomcat:latest /bin/bash
```



在容器的 /usr/local/tomcat/webapps 目录下新建 a.txt 文件，会在宿主机 /home/webapps 目录下找到这个文件；同理在宿主机的 /home/webapps 目录下新建 b.txt 文件，你会在容器的 /usr/local/tomcat/webapps 目录下也能找到。这样就完成了宿主机和容器文件目录的同步操作。



可以通过`docker inspect`命令检查是否挂载成功。

```bash
$ docker inspect 容器id
```



查看Mounts字段，其中Source表示宿主机目录，Destination表示容器目录。

```json
"Mounts": [
    {
        "Type": "bind",
        "Source": "/home/webapps",
        "Destination": "/usr/local/tomcat/webapps",
        "Mode": "",
        "RW": true,
        "Propagation": "rprivate"
    }
]
```



#### Mount Anonymously

可以通过如下命令实现匿名挂载（Mount Anonymously）：

```bash
$ docker run -v 容器内路径
```



比如给一个Tomcat容器匿名挂载：

```bash
$ docker run -d -P -v /usr/local/tomcat/webapps tomcat:8.0
```



检查挂载情况如下：

```json
"Mounts": [
    {
        "Type": "volume",
        "Name": "e7dd1b3e6e9d059f244265e506ad9e0db87a2878238a191b8c0c1dd9f1790974",
        "Source": "/var/lib/docker/volumes/e7dd1b3e6e9d059f244265e506ad9e0db87a2878238a191b8c0c1dd9f1790974/_data",
        "Destination": "/usr/local/tomcat/webapps",
        "Driver": "local",
        "Mode": "",
        "RW": true,
        "Propagation": ""
    }
]
```



Name 属性为一长串数字的一般都是匿名挂载，可以到下面的Source属性指定的目录找到宿主机挂载目录。



#### Named Mount

可以通过如下命令实现具名挂载（Named Mount）：

```bash
$ docker run -v 卷名:容器内路径
```



指定Tomcat挂载名称为 tomcatVolumeUrl：

```bash
$ docker run -d -P -v tomcatVolumeUrl:/usr/local/tomcat/webapps tomcat:8.0
```



检查挂载情况如下：

```json
"Mounts": [
    {
        "Type": "volume",
        "Name": "tomcatVolumeUrl",
        "Source": "/var/lib/docker/volumes/tomcatVolumeUrl/_data",
        "Destination": "/usr/local/tomcat/webapps",
        "Driver": "local",
        "Mode": "z",
        "RW": true,
        "Propagation": ""
    }
]
```



### Between Containers

#### Bind Mount

将要共享的数据通过bind mount挂载到多个容器上，例如，我们启动三个httpd容器，并让它们挂载相同的htdocs。

```sh
$ sudo docker run --name web1 -d -p 80 -v ~/htdocs:/usr/local/apache2/htdocs httpd
f5a911434445f431d511b5292112fe0f9b9b44b868f98561feba895107e0cb40
$ sudo docker run --name web2 -d -p 80 -v ~/htdocs:/usr/local/apache2/htdocs httpd
61e43e584c33efdab7ef5c1a72a5a4e9a0d40731d860e5fd9fb23de0a7c767df
$ sudo docker run --name web3 -d -p 80 -v ~/htdocs:/usr/local/apache2/htdocs httpd
6494f68481a0f1971fdc33c13b969706c69b8ecaedc39aa707b6d35d32b6fba0
$ sudo docker ps
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND              CREATED          STATUS          PORTS                                     NAMES
6494f68481a0   httpd     "httpd-foreground"   11 seconds ago   Up 9 seconds    0.0.0.0:49155->80/tcp, :::49155->80/tcp   web3
61e43e584c33   httpd     "httpd-foreground"   19 seconds ago   Up 17 seconds   0.0.0.0:49154->80/tcp, :::49154->80/tcp   web2
f5a911434445   httpd     "httpd-foreground"   28 seconds ago   Up 27 seconds   0.0.0.0:49153->80/tcp, :::49153->80/tcp   web1
```



#### Shared Mount

如果有多个容器，都需要挂载一个目录，为了避免在挂载过程中，有一个容器命令目录写错了，造成容器数据不同步的问题。可以创建一个共享容器，创建共享容器的同时进行目录挂载，然后别的容器和这个共享容器关联。

volume container是专门为其他容器提供volume的容器，它提供的volume可以是bind mount也可以是docker manage volume，我们首先创建一个volume container：

```sh
$ sudo docker create --name vc_data -v ~/htdocs:/usr/local/apache2/htdocs -v /other/useful/tools busybox
178dd66f492dbe0485816a9f6f9ecde97c03e322841e6b38f4a2c7c439c6f020
```



我们挂载了两个volume，一个是使用bind mount挂载web静态页面，另一个使用docker manage volume挂载常用工具。注意我们使用docker create命令，这是因为volume container的作用只是提供数据，它本身不需要处于运行状态。

通过docker inspect可以看到这两个volume：

```sh
$ sudo docker inspect vc_data
[
   ...
        "Mounts": [
            {
                "Type": "bind",
                "Source": "/home/yangye/htdocs",
                "Destination": "/usr/local/apache2/htdocs",
                "Mode": "",
                "RW": true,
                "Propagation": "rprivate"
            },
            {
                "Type": "volume",
                "Name": "e3ba7240ef18694660ed3da4e6976fa35bb5c2d3c26f91593ea30d26289e0fd6",
                "Source": "/var/lib/docker/volumes/e3ba7240ef18694660ed3da4e6976fa35bb5c2d3c26f91593ea30d26289e0fd6/_data",
                "Destination": "/other/useful/tools",
                "Driver": "local",
                "Mode": "",
                "RW": true,
                "Propagation": ""
            }
        ...
 ]
```



接着我们在启动容器时通过--volumes_from使用刚创建的vc_data：

```sh
$ sudo docker run --name web1 -d -p 80 --volumes-from vc_data httpd
14131cc7057528ac892b2661ed46e543bb30b65af789d83f0770dab4ebb06a33
$ sudo docker run --name web2 -d -p 80 --volumes-from vc_data httpd
320a11bcb64ee032c65b65ee744a7afd6ebc7a24330e68c688a4b9c4b5e5eb22
$ sudo docker run --name web3 -d -p 80 --volumes-from vc_data httpd
f4c4bed873f3ad76b37136fc93dd915c6e4915897e7628f3b1ca1d5fc30e920a
```



我们以web1为例看看它的volume是否正确：

```sh
$ sudo docker inspect web1
[
   ...
        "Mounts": [
            {
                "Type": "bind",
                "Source": "/home/yangye/htdocs",
                "Destination": "/usr/local/apache2/htdocs",
                "Mode": "",
                "RW": true,
                "Propagation": "rprivate"
            },
            {
                "Type": "volume",
                "Name": "e3ba7240ef18694660ed3da4e6976fa35bb5c2d3c26f91593ea30d26289e0fd6",
                "Source": "/var/lib/docker/volumes/e3ba7240ef18694660ed3da4e6976fa35bb5c2d3c26f91593ea30d26289e0fd6/_data",
                "Destination": "/other/useful/tools",
                "Driver": "local",
                "Mode": "",
                "RW": true,
                "Propagation": ""
            }
        ...
```



可见，web1使用的就是vc_data的volume。



三个容器都共享了volume_container中的volume，相比于bind mount，我们发现volume container具备以下特点：

1）不必为每一个容器指定host path，所有path都在volume container中定义好了，容器只需和volume container关联，实现了容器与host的解耦；

2）使用volume container的容器，其mount point都是一致的，有利于配置的规范和标准化，当然这样也存在一定的局限使用时需要综合考虑。



①、宿主机创建目录

在 /home 下创建 /share_volume 目录,然后在这个目录下新建 index.html 文件，里面就一句 hello docker!!!。



②、创建共享容器

```bash
$ docker create --name tomcat_share -v /home/share_volume:/usr/local/tomcat/webapps tomcat:latest /bin/true
```



③、创建实际容器

创建的同时指定和共享容器关联。

```bash
$ docker run -d -p 8081:8080 --volumes-from tomcat_share --name tomcat01 -d tomcat
$ docker run -d -p 8082:8080 --volumes-from tomcat_share --name tomcat02 -d tomcat
```



上面启动了两个容器，会发现更改宿主机的/home/share_volume 目录内容，两个容器的/usr/local/tomcat/webapps 目录内容都会改变。