---
layout: post
title: 2024-01-02-第022章-MySQL 日志.md
categories: [MySQL]
description: 
keywords: MySQL 日志.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# MySQL Logs
MySQL日志主要包括查询日志、慢查询日志、事务日志、错误日志、二进制日志等。其中比较重要的是 bin log（二进制日志）和 redo log（重做日志）和 undo log（回滚日志）。

MySQL日志文件有很多，包括 ：

- **错误日志**（error log）：错误日志文件对MySQL的启动、运行、关闭过程进行了记录，能帮助定位MySQL问题。
- **慢查询日志**（slow query log）：慢查询日志是用来记录执行时间超过 long_query_time 这个变量定义的时长的查询语句。通过慢查询日志，可以查找出哪些查询语句的执行效率很低，以便进行优化。
- **一般查询日志**（general log）：一般查询日志记录了所有对MySQL数据库请求的信息，无论请求是否正确执行。
- **二进制日志**（bin log）：关于二进制日志，它记录了数据库所有执行的DDL和DML语句（除了数据查询语句select、show等），以事件形式记录并保存在二进制文件中。

还有两个InnoDB存储引擎特有的日志文件：

- **重做日志**（redo log）：重做日志至关重要，因为它们记录了对于InnoDB存储引擎的事务日志。
- **回滚日志**（undo log）：回滚日志同样也是InnoDB引擎提供的日志，顾名思义，回滚日志的作用就是对数据进行回滚。当事务对数据库进行修改，InnoDB引擎不仅会记录redo log，还会生成对应的undo log日志；如果事务执行失败或调用了rollback，导致事务需要回滚，就可以利用undo log中的信息将数据回滚到修改之前的样子。



## Relay Log

## 总结

| 日志                     | 描述                                                         |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **binlog （归档日志）**  | 是 Server 层生成的日志，主要**用于数据备份和主从复制**；     |
| **redo log（重做日志）** | 是 Innodb 存储引擎层生成的日志，实现了事务中的**持久性**，**将写操作从「随机写」变成了「顺序写」**，主要**用于掉电等故障恢复**； |
| **undo log（回滚日志）** | 是 Innodb 存储引擎层生成的日志，实现了事务中的**原子性**，主要**用于事务回滚和 MVCC**。 |



### MySQL 磁盘 I/O 很高，有什么优化的方法？

现在我们知道事务在提交的时候，需要将 binlog 和 redo log 持久化到磁盘，那么如果出现 MySQL 磁盘 I/O 很高的现象，我们可以通过控制以下参数，来 “延迟” binlog 和 redo log 刷盘的时机，从而降低磁盘 I/O 的频率：

- 设置组提交的两个参数： binlog_group_commit_sync_delay 和 binlog_group_commit_sync_no_delay_count 参数，延迟 binlog 刷盘的时机，从而减少 binlog 的刷盘次数。这个方法是基于“额外的故意等待”来实现的，因此可能会增加语句的响应时间，但即使 MySQL 进程中途挂了，也没有丢失数据的风险，因为 binlog 早被写入到 page cache 了，只要系统没有宕机，缓存在 page cache 里的 binlog 就会被持久化到磁盘。
- 将 sync_binlog 设置为大于 1 的值（比较常见是 100~1000），表示每次提交事务都 write，但累积 N 个事务后才 fsync，相当于延迟了 binlog 刷盘的时机。但是这样做的风险是，主机掉电时会丢 N 个事务的 binlog 日志。
- 将 innodb_flush_log_at_trx_commit 设置为 2。表示每次事务提交时，都只是缓存在 redo log buffer 里的 redo log 写到 redo log 文件，注意写入到「 redo log 文件」并不意味着写入到了磁盘，因为操作系统的文件系统中有个 Page Cache，专门用来缓存文件数据的，所以写入「 redo log文件」意味着写入到了操作系统的文件缓存，然后交由操作系统控制持久化到磁盘的时机。但是这样做的风险是，主机掉电的时候会丢数据。