# 编码设计原则
## SOLID原则
`SOLID` 是5个设计原则开头字母的缩写，其本身就有“稳定的”的意思，寓意是“遵从 `SOLID` 原则可以建立稳定、灵活、健壮的系统”。



### 单一职责原则
单一职责原则（Single Responsibility Principle）原则要求每个软件模块职责要单一，衡量标准是模块是否只有一个被修改的原因。职责越单一，被修改的原因就越少，模块的内聚性（Cohesion）就越高，被复用的可能性就越大，也更容易被理解。

每个类（类级别单一职责）或方法（方法级别单一职责）应该只有一个职责，对外只提供一种功能，引起类或方法变化的原因应该只有一个。只有逻辑足够简单，才可以在类级别上违反单一职责原则；只有类中方法数量足够少，才可以在方法级别上违反单一职责原则；



**单一职责原则优点：**

- 降低复杂度；
- 提高可读性，提高系统可维护性；
- 降低变更引起的风险。



### 开闭原则

开闭原则（Open Close Principle ）：对扩展开放，对修改关闭。

在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

软件实体应该对扩展开放，对修改关闭。但是要注意可能会犯YAGNI（You Ain’t Gonna NeedIt）的错误。



### 里氏代换原则

程序中的父类型都应该可以正确地被子类型替换。里氏代换原则（Liskov Substitution Principle ）：任何父类可以出现的地方，子类一定可以出现。

里氏代换原则是继承复用的基石，只有当子类可以替换掉父类，软件单位的功能不受到影响时，父类才能真正被复用，而衍生类也能够在父类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化。而父类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。



当使用继承时，遵循里氏替换原则。类B继承类A时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类A的方法，也尽量不要重载父类A的方法。里氏替换原则通俗的来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。它包含以下4层含义：

- 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
- 子类中可以增加自己特有的方法。
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松。
- 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。



### 接口隔离原则

多个特定客户端接口要好于一个宽泛用途的接口。接口隔离原则认为不能强迫用户去依赖那些他们不使用的接口。换句话说，使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。

接口隔离原则（Interface Segregation Principle ）：一个接口不需要提供过多的行为，最好只提供一种对外的功能，不要把所有的操作都封装到一个接口中。

使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。降低类之间的耦合度，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以要降低依赖，降低耦合。



### 依赖倒置原则

模块之间交互应该依赖抽象，而非实现。DIP要求高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

依赖倒置原则是（Dependence Inversion Principle ）：开闭原则的基础，具体内容：真对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。



## DRY原则
DRY是Don’t Repeat Yourself的缩写，DRY原则特指在程序设计和计算中避免重复代码，因为这样会降低代码的灵活性和简洁性，并且可能导致代码之间的矛盾。



## YAGNI原则
YAGNI是针对“大设计”（Big Design）提出来的，是“极限编程”提倡的原则，是指你自以为有用的功能，实际上都是用不到的。因此，除了核心的功能之外，其他的功能一概不要提前设计，这样可以大大加快开发进程。

DRY原则和YAGNI原则是不兼容的。前者追求“抽象化”，要求找到通用的解决方法；后者追求“快和省”，意味着不要把精力放在抽象化上面，因为很可能“你不会需要它”。因此，就有了Rule of Three原则。



## Rule of Three原则
三次原则指导我们可以通过以下步骤来写代码。
（1）第一次用到某个功能时，写一个特定的解决方法。
（2）第二次又用到的时候，复制上一次的代码。
（3）第三次出现的时候，才着手“抽象化”，写出通用的解决方法。



## KISS原则
把事情变复杂很简单，把事情变简单很复杂。好的目标不是越复杂越好，反而是越简洁越好。



## POLA原则原则
POLA（Principle of least astonishment）是最小惊奇原则，写代码不是写侦探小说，要的是简单易懂，而不是时不时冒出个“Surprise”。
