---
layout: post
title: MySQL 运算符.md
categories: [cate1, cate2]
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
## 运算符

### 安全等于**<=>**

安全等于运算符（<=>），这个操作符和=操作符执行相同的比较操作，不过<=>可以用来判断NULL值。

在两个操作数均为NULL时，其返回值为1而不为NULL；而当一个操作数为NULL时，其返回值为0而不为NULL。

```sql
# 结果为0
SELECT 1 <=> 0;
# 结果为0
SELECT 1 <=> NULL;
# 结果为1
SELECT NULL <=> NULL;
```



### LEAST

语法格式为：LEAST（值1,值2,...值n），其中值n表示参数列表中有n个值。在有两个或多个参数的情况下，返回最小值。

任意一个自变量为NULL，则LEAST()的返回值为NULL。

```sql
# 结果分别为0，a和NULL
SELECT LEAST(2,0), LEAST('a','b','c'), LEAST(10,NULL);
```



### **GREATEST**

语法格式为：GREATEST(值1，值2，...值n)，其中n表示参数列表中有n个值。

在有两个或多个参数的情况下，返回最大值。假如任意一个自变量为NULL，则GREATEST()的返回值为NULL

```sql
# 结果分别为2，c和NULL
SELECT GREATEST(2,0),GREATEST('a','b','c'),GREATEST(10,NULL);
```



### **REGEXP**

用来匹配字符串，语法格式为：字符串 REGEXP  匹配条件，如果expr满足匹配条件，返回1；如果不满足，则返回0；若expr或匹配条件任意一个为NULL，则结果为NULL。

常用的几种通配符：

（1）'^'匹配以该字符后面的字符开头的字符串

（2）'$'匹配以该字符后面的字符结尾的字符串

（3）'.'匹配任何一个单字符

（4）'[...]'匹配在方括号内的任何字符。例如，“[abc]" 匹配a、b或c。

字符的范围可以使用一个'-'，“[a-z]”匹配任何字母，而“[0-9]”匹配任何数字

（5）`'*' 匹配零个或多个在他前面的字符。例如，“x*”匹配任何数量的'*'字符，“[0-9]*”匹配任何数量的数字，而“.*”匹配任何数量的任何字符。`



```sql
# 结果为1，1，1，0
SELECT 'ssky' REGEXP '^s','ssky' REGEXP 'y$' ,'ssky' REGEXP '.sky','ssky' REGEXP '[ab]';
```



1、查询以特定字符或字符串开头的记录

字符“^”匹配以特定字符或者字符串开头的文本

```sql
# 返回f_name字段以b开头的记录
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP '^b'
```



2、查询以特定字符或字符串结尾的记录

字符“$”匹配以特定字符或者字符串结尾的文本

```sql
# 返回f_name字段以y结尾的记录
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP 'y$'
```



3、用符号“.”来代替字符串中的任意一个字符

```sql
# 字符“.”匹配任意一个字符，会查询出f_name为orange的数据
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP 'a.g'
```



4、使用“*”和“+”来匹配多个字符

```sql
# 星号“*”匹配前面的字符任意多次，包括0次。加号“+”匹配前面的字符至少一次
# 查询b开头，a出现任意多次的数据
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP '^ba*'；
# 查询b开头，a出现至少一次的数据
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP '^ba+'
```



5、匹配指定字符串

正则表达式可以匹配指定字符串，只要这个字符串在查询文本中即可，如要匹配多个字符串，多个字符串之间使用分隔符“|”隔开

```sql
# 查询包含on或ap的数据
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP 'on|ap'
```



6、匹配指定字符中的任意一个

方括号“[]”指定一个字符集合，只匹配其中任何一个字符，即为所查找的文本，方括号[]还可以指定数值集合。

```sql
# 查询包含o或t的数据
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP '[ot]'
# 查询包含4、5或6的数据，[456]也可以写成[4-6]即指定集合区间
SELECT * FROM fruits WHERE s_id REGEXP '[456]'
```



7、匹配指定字符以外的字符

```sql
# “[^字符集合]”匹配不在指定集合中的任何字符
# 返回开头不在a-e  1-2字母的记录，例如a1，b1这些记录就不符合要求
SELECT * FROM fruits WHERE f_id REGEXP '[^a-e1-2]'
```



8、使用{n,} 或者{n,m}来指定字符串连续出现的次数

“字符串{n,}”，表示至少匹配n次前面的字符；“字符串{n,m}”表示匹配前面的字符串不少于n次，不多于m次。

```sql
# 查询b至少出现1次的数据
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP 'b{1,}';
# 查询b至少出现1次，之多出现3次的数据
SELECT * FROM fruits WHERE f_name REGEXP 'ba{1,3}';
```



### 逻辑运算符

- 逻辑与运算符：AND或者&&
- 逻辑或运算符：OR或者||
- 异或运算符：XOR

当任意一个操作数为NULL时，返回值为NULL;对于非NULL的操作数，如果两个操作数都是非0值或者都是0值，则返回结果为0；

```sql
# 结果为0，0，1，NULL，1
SELECT 1 XOR 1, 0 XOR 0,1 XOR 0,1 XOR NULL,1 XOR 1 XOR 1
```



### 位运算符

位运算符是用来对二进制字节中的位进行测试、移位或者测试处理

MYSQL中提供的位运算有

- 按位或(|)
- 按位与(&)
- 按位异或(^)
- 按位左移(<<)
- 按位右移(>>)
- 按位取反(~)：反转所有比特