---
layout: post
title: CSharp 简介.md
categories: [cate1, cate2]
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# C# 简介

C# 是一个简单的、现代的、通用的、面向对象的编程语言，它是由微软（Microsoft）开发的。

下面列出了 C# 成为一种广泛应用的专业语言的原因：

- 现代的、通用的编程语言。
- 面向对象。
- 面向组件。
- 容易学习。
- 结构化语言。
- 它产生高效率的程序。
- 它可以在多种计算机平台上编译。
- .Net 框架的一部分。



虽然 C# 的构想十分接近于传统高级语言 C 和 C++，是一门面向对象的编程语言，但是它与 Java 非常相似，有许多强大的编程功能，因此得到广大程序员的青睐。

下面列出 C# 一些重要的功能：

- 布尔条件（Boolean Conditions）
- 自动垃圾回收（Automatic Garbage Collection）
- 标准库（Standard Library）
- 组件版本（Assembly Versioning）
- 属性（Properties）和事件（Events）
- 委托（Delegates）和事件管理（Events Management）
- 易于使用的泛型（Generics）
- 索引器（Indexers）
- 条件编译（Conditional Compilation）
- 简单的多线程（Multithreading）
- LINQ 和 Lambda 表达式
- 集成 Windows



## Hello World

```c#
using System;
namespace HelloWorldApplication
{
    /* 类名为 HelloWorld */
    class HelloWorld
    {
        /* main函数 */
        static void Main(string[] args)
        {
            /* 我的第一个 C# 程序 */
            Console.WriteLine("Hello World!");
            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```



## .Net 框架

.Net 框架是一个创新的平台，能帮您编写出下面类型的应用程序：

- Windows 应用程序
- Web 应用程序
- Web 服务

.Net 框架应用程序是多平台的应用程序。框架的设计方式使它适用于下列各种语言：C#、C++、Visual Basic、Jscript、COBOL 等等。所有这些语言可以访问框架，彼此之间也可以互相交互。

.Net 框架由一个巨大的代码库组成，用于 C# 等客户端语言。下面列出一些 .Net 框架的组件：

- 公共语言运行库（Common Language Runtime - CLR）
- .Net 框架类库（.Net Framework Class Library）
- 公共语言规范（Common Language Specification）
- 通用类型系统（Common Type System）
- 元数据（Metadata）和组件（Assemblies）
- Windows 窗体（Windows Forms）
- ASP.Net 和 ASP.Net AJAX
- ADO.Net
- Windows 工作流基础（Windows Workflow Foundation - WF）
- Windows 显示基础（Windows Presentation Foundation）
- Windows 通信基础（Windows Communication Foundation - WCF）
- LINQ



### Mono

虽然 .NET 框架是运行在 Windows 操作系统上，但是也有一些运行于其它操作系统上的版本可供选择。**Mono** 是 .NET 框架的一个开源版本，它包含了一个 C# 编译器，且可运行于多种操作系统上，比如各种版本的 Linux 和 Mac OS。如需了解更多详情，请访问 [Go Mono](http://www.mono-project.com/download/stable/)。

Mono 的目的不仅仅是跨平台地运行微软 .NET 应用程序，而且也为 Linux 开发者提供了更好的开发工具。Mono 可运行在多种操作系统上，包括 Android、BSD、iOS、Linux、OS X、Windows、Solaris 和 UNIX。



## .NET、C#和ASP.NET三者之间的区别

**一、什么是.NET?**

.NET是微软公司下的一个开发平台，.NET核心就是.NET Framwork（.NET框架）是.NET程序开发和运行的环境，在这个平台下可以用不同的语言进行开发，因为.NET是跨语言的一个平台。语言可以是C#,f#,j#,vb.net等等。JAVA和.NET不同的一点是java是跨平台的，不跨语言的。.NET跨平台仅限于安卓系统和 iOS 苹果系统。

1、.net框架的组成分为两部分：

-  CLR：公共语言运行时（Common Language Runtime），提供内在管理，代码安全性检测等功能。
-  FLC：.NET框架类库（.NET Framework Class Library）,提供大量应用类库，类库中有很多线程的资源可使用（比如：类，方法，属性），提高开效率。



2、CLR的结构：

-  CLS:公共语言规范，获取各种语言转换成统一的语法规范。
- CTS:通用类型系统，将各种语言中的数据类型转换成统一的类型
- JIT:实时编译器（即时编译器）用于将转换之后的语言编译为二进制语言，交给CPU执行。



3、.NET运行的机制流程

各种语言（c#,F#,j#等对应的源程序） > 经过CLS,CTS第一次编译 > 统一规范语言（中间语言）MSIL(.EXE,.DLL) > JIT第二次编译 > 二进制语言 > 运行在CPU中



java的运行机制：

java > 编译 > 字节码文件（.CLASS） > jvm解释（jvm虚拟机） > 二进制语言 > 运行在CPU中。



**二、什么是C#?**

C#是一个.NET平台下的一个程序设计语言，仅仅是一个语言。是运行在.net CLR上的，用于创建应用程序的高级语言。 程序设计语言是为了方便开发人员和计算机沟通的工具。



**三、什么是ASP.NET？**

ASP.NET是一个网站开发的技术，是.NET框架中的一个应用模型，用于生成基于Web的应用程序的内容丰富的编程框架。使用ASP.NET开发Web应用程序并维持其运行，比其他开发语言更加简单。与Java、PHP和Perl等高级技术相比，ASP.NET具有方便性、灵活性、生产效率高、安全性高及面向对象等优点，是目前主流的网络编程技术之一。



## 引用

- [C# Programming Guide](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/67ef8sbd.aspx) - 介绍了有关关键的 C# 语言特征以及如何通过 .NET 框架访问 C# 的详细信息。
- [Visual Studio](https://visualstudio.microsoft.com/zh-hans/downloads/) - 下载作为 C# 集成开发环境的 Visual Studio 的最新版本。
- [Go Mono](http://www.mono-project.com/Main_Page) - Mono 是一个允许开发人员简单地创建跨平台应用程序的软件平台。
- [C Sharp (programming language) ](http://en.wikipedia.org/wiki/C_Sharp_(programming_language))- 维基百科解释 C#（编程语言）。
- [.net SDK](https://dotnet.microsoft.com/zh-cn/download) 官方下载地址。
