---
layout: post
title: 第009章-CSharp 特性
categories: [C#]
description: 
keywords: CSharp 特性.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# C# 特性

**特性（Attribute）**是用于在运行时传递程序中各种元素（比如类、方法、结构、枚举、组件等）的行为信息的声明性标签。您可以通过使用特性向程序添加声明性信息。一个声明性标签是通过放置在它所应用的元素前面的方括号（[ ]）来描述的。

特性（Attribute）用于添加元数据，如编译器指令和注释、描述、方法、类等其他信息。.Net 框架提供了两种类型的特性：*预定义*特性和*自定义*特性。



## 规定特性

特性（Attribute）的名称和值是在方括号内规定的，放置在它所应用的元素之前。positional_parameters 规定必需的信息，name_parameter 规定可选的信息。规定特性（Attribute）的语法如下：

```c#
[attribute(positional_parameters, name_parameter = value, ...)]
element
```



## 预定义特性

Net 框架提供了三种预定义特性：

- AttributeUsage
- Conditional
- Obsolete



### AttributeUsage

预定义特性 **AttributeUsage** 描述了如何使用一个自定义特性类。它规定了特性可应用到的项目的类型。规定该特性的语法如下：

```c#
[AttributeUsage(validon, AllowMultiple=allowmultiple, Inherited=inherited)]
```



- 参数 validon 规定特性可被放置的语言元素。它是枚举器 *AttributeTargets* 的值的组合。默认值是 *AttributeTargets.All*。
- 参数 *allowmultiple*（可选的）为该特性的 *AllowMultiple* 属性（property）提供一个布尔值。如果为 true，则该特性是多用的。默认值是 false（单用的）。
- 参数 *inherited*（可选的）为该特性的 *Inherited* 属性（property）提供一个布尔值。如果为 true，则该特性可被派生类继承。默认值是 false（不被继承）。



例如：

```c#
[AttributeUsage(AttributeTargets.Class | AttributeTargets.Constructor | AttributeTargets.Field | AttributeTargets.Method | AttributeTargets.Property, AllowMultiple = true)]
```



#### AttributeTargets

- AttributeTargets.All：规定了特性能被放在class及class所有成员的前面

- AttributeTargets.Class：规定了特性能被放在class的前面

- AttributeTargets.Constructor：规定了特性能被放在构造函数的前面

- AttributeTargets.Field：规定了特性能被放在域的前面

- AttributeTargets.Method：规定了特性能被放在方法的前面

- AttributeTargets.Property：规定了特性能被放在属性的前面

  

### Conditional

这个预定义特性标记了一个条件方法，其执行依赖于指定的预处理标识符。它会引起方法调用的条件编译，取决于指定的值，比如 **Debug** 或 **Trace**。例如，当调试代码时显示变量的值。规定该特性的语法如下：

```c#
[Conditional( conditionalSymbol )]
```



利用 Conditional 属性，程序员可以定义条件方法。Conditional 属性通过测试条件编译符号来确定适用的条件。当运行到一个条件方法调用时，是否执行该调用，要根据出现该调用时是否已定义了此符号来确定。如果定义了此符号，则执行该调用；否则省略该调用（包括对调用的参数的计算）。使用Conditional是封闭#if和#endif内部方法的替代方法，它更整洁，更别致、减少了出错的机会。

**条件方法要受到以下限制：**

- 条件方法必须是类声明或结构声明中的方法。如果在接口声明中的方法上指定Conditional属性，将出现编译时错误。
- 条件方法必须具有返回类型。
- 不能用override修饰符标记条件方法。但是，可以用virtual修饰符标记条件方法。此类方法的重写方法隐含为有条件的方法，而且不能用Conditional属性显式标记。
- 条件方法不能是接口方法的实现。否则将发生编译时错误。
- 如果条件方法用在“委托创建表达式”中，也会发生编译时错误

这里需要注意的是：如果创建一个没有定义任何条件的方法，那么默认只要调用就总是会执行此方法，如果你想通过条件来判断执行，那么该方法上必须至少包含一个conditional特性所定义的条件，它才会响应你定义的条件。



例如：

```c#
[Conditional("DEBUG")]
```



#### 示例

```c#
#define DEBUG
using System;
using System.Diagnostics;
public class Myclass
{
    [Conditional("DEBUG")]
    public static void Message(string msg)
    {
        Console.WriteLine(msg);
    }
}
class Test
{
    static void function1()
    {
        Myclass.Message("In Function 1.");
        function2();
    }
    static void function2()
    {
        Myclass.Message("In Function 2.");
    }
    public static void Main()
    {
        Myclass.Message("In Main function.");
        function1();
        Console.ReadKey();
    }
}
```



当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
In Main function.
In Function 1.
In Function 2.
```



如果#define后定义的不是DEBUG，则不会执行Message方法。



### Obsolete

这个预定义特性标记了不应被使用的程序实体。它可以让您通知编译器丢弃某个特定的目标元素。例如，当一个新方法被用在一个类中，但是您仍然想要保持类中的旧方法，您可以通过显示一个应该使用新方法，而不是旧方法的消息，来把它标记为 obsolete（过时的）。规定该特性的语法如下：

```c#
[Obsolete(  message )]
[Obsolete( message, iserror )]
```



其中：

- 参数 *message*，是一个字符串，描述项目为什么过时以及该替代使用什么。
- 参数 *iserror*，是一个布尔值。如果该值为 true，编译器应把该项目的使用当作一个错误。默认值是 false（编译器生成一个警告）。



#### 示例

```c#
using System;
public class MyClass
{
   [Obsolete("Don't use OldMethod, use NewMethod instead", true)]
   static void OldMethod()
   { 
      Console.WriteLine("It is the old method");
   }
   static void NewMethod()
   { 
      Console.WriteLine("It is the new method"); 
   }
   public static void Main()
   {
      OldMethod();
   }
}
```



当您尝试编译该程序时，编译器会给出一个错误消息说明：

```
 Don't use OldMethod, use NewMethod instead
```



## 自定义特性

.Net 框架允许创建自定义特性，用于存储声明性的信息，且可在运行时被检索。该信息根据设计标准和应用程序需要，可与任何目标元素相关。创建并使用自定义特性包含四个步骤：

- 声明自定义特性
- 构建自定义特性
- 在目标程序元素上应用自定义特性
- 通过反射访问特性



### 声明自定义特性

一个新的自定义特性应派生自 System.Attribute 类。例如：

```c#
// 一个自定义特性 BugFix 被赋给类及其成员
[AttributeUsage(AttributeTargets.Class |
AttributeTargets.Constructor |
AttributeTargets.Field |
AttributeTargets.Method |
AttributeTargets.Property,
AllowMultiple = true)]
// 声明一个名为 DeBugInfo 的自定义特性
public class DeBugInfo : System.Attribute
```





### 构建自定义特性

构建一个名为 *DeBugInfo* 的自定义特性，该特性将存储调试程序获得的信息。它存储下面的信息：

- bug 的代码编号
- 辨认该 bug 的开发人员名字
- 最后一次审查该代码的日期
- 一个存储了开发人员标记的字符串消息

 *DeBugInfo* 类将带有三个用于存储前三个信息的私有属性（property）和一个用于存储消息的公有属性（property）。所以 bug 编号、开发人员名字和审查日期将是 DeBugInfo 类的必需的定位（ positional）参数，消息将是一个可选的命名（named）参数。

每个特性必须至少有一个构造函数。必需的定位（ positional）参数应通过构造函数传递。下面的代码演示了 *DeBugInfo* 类：

```c#
// 一个自定义特性 BugFix 被赋给类及其成员
[AttributeUsage(AttributeTargets.Class |
AttributeTargets.Constructor |
AttributeTargets.Field |
AttributeTargets.Method |
AttributeTargets.Property,
AllowMultiple = true)]

public class DeBugInfo : System.Attribute
{
  private int bugNo;
  private string developer;
  private string lastReview;
  public string message;

  public DeBugInfo(int bg, string dev, string d)
  {
      this.bugNo = bg;
      this.developer = dev;
      this.lastReview = d;
  }

  public int BugNo
  {
      get
      {
          return bugNo;
      }
  }
  public string Developer
  {
      get
      {
          return developer;
      }
  }
  public string LastReview
  {
      get
      {
          return lastReview;
      }
  }
  public string Message
  {
      get
      {
          return message;
      }
      set
      {
          message = value;
      }
  }
}
```



### 调用自定义特性

通过把特性放置在紧接着它的目标之前，来应用该特性：

```c#
[DeBugInfo(45, "Zara Ali", "12/8/2012", Message = "Return type mismatch")]
[DeBugInfo(49, "Nuha Ali", "10/10/2012", Message = "Unused variable")]
class Rectangle
{
  // 成员变量
  protected double length;
  protected double width;
  public Rectangle(double l, double w)
  {
      length = l;
      width = w;
  }
    
  [DeBugInfo(55, "Zara Ali", "19/10/2012", Message = "Return type mismatch")]
  public double GetArea()
  {
      return length * width;
  }
    
  [DeBugInfo(56, "Zara Ali", "19/10/2012")]
  public void Display()
  {
      Console.WriteLine("Length: {0}", length);
      Console.WriteLine("Width: {0}", width);
      Console.WriteLine("Area: {0}", GetArea());
  }
}
```
