---
layout: post
title: CSharp 基础语法.md
categories: [cate1, cate2]
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# C# 基础语法

## 程序结构

一个 C# 程序主要包括以下部分：

- 命名空间声明（Namespace declaration）
- 一个 class
- Class 方法
- Class 属性
- 一个 Main 方法
- 语句（Statements）& 表达式（Expressions）
- 注释

C# 文件的后缀为 **.cs**。以下创建一个 **test.cs** 文件，文件包含了可以打印出 "Hello World" 的简单代码：

```c#
using System;
namespace HelloWorldApplication
{
    class HelloWorld
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            /* 我的第一个 C# 程序*/
            Console.WriteLine("Hello World");
            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```



上面程序的各个部分：

- 程序的第一行 **using System;** - **using** 关键字用于在程序中包含 **System** 命名空间。 一个程序一般有多个 **using** 语句。
- 下一行是 **namespace** 声明。一个 **namespace** 里包含了一系列的类。*HelloWorldApplication* 命名空间包含了类 *HelloWorld*。
- 下一行是 **class** 声明。类 *HelloWorld* 包含了程序使用的数据和方法声明。类一般包含多个方法。方法定义了类的行为。在这里，*HelloWorld* 类只有一个 **Main** 方法。
- 下一行定义了 **Main** 方法，是所有 C# 程序的 **入口点**。**Main** 方法说明当执行时 类将做什么动作。
- 下一行 /*...*/ 将会被编译器忽略，且它会在程序中添加额外的 **注释**。
- Main 方法通过语句**Console.WriteLine("Hello World");** 指定了它的行为。*WriteLine* 是一个定义在 *System* 命名空间中的 *Console* 类的一个方法。该语句会在屏幕上显示消息 "Hello World"。
- 最后一行 **Console.ReadKey();** 是针对 VS.NET 用户的。这使得程序会等待一个按键的动作，防止程序从 Visual Studio .NET 启动时屏幕会快速运行并关闭。

以下几点值得注意：

- C# 是大小写敏感的。
- 所有的语句和表达式必须以分号（;）结尾。
- 程序的执行从 Main 方法开始。
- 与 Java 不同的是，文件名可以不同于类的名称。



## 关键字

关键字是 C# 编译器预定义的保留字。这些关键字不能用作标识符，但是，如果您想使用这些关键字作为标识符，可以在关键字前面加上 @ 字符作为前缀。

在 C# 中，有些关键字在代码的上下文中有特殊的意义，如 get 和 set，这些被称为上下文关键字（contextual keywords）。

下表列出了 C# 中的保留关键字（Reserved Keywords）和上下文关键字（Contextual Keywords）：



### 保留关键字

|           |           |          |            |                        |                       |         |
| --------- | --------- | -------- | ---------- | ---------------------- | --------------------- | ------- |
| abstract  | as        | base     | bool       | break                  | byte                  | case    |
| catch     | char      | checked  | class      | const                  | continue              | decimal |
| default   | delegate  | do       | double     | else                   | enum                  | event   |
| explicit  | extern    | false    | finally    | fixed                  | float                 | for     |
| foreach   | goto      | if       | implicit   | in                     | in (generic modifier) | int     |
| interface | internal  | is       | lock       | long                   | namespace             | new     |
| null      | object    | operator | out        | out (generic modifier) | override              | params  |
| private   | protected | public   | readonly   | ref                    | return                | sbyte   |
| sealed    | short     | sizeof   | stackalloc | static                 | string                | struct  |
| switch    | this      | throw    | true       | try                    | typeof                | uint    |
| ulong     | unchecked | unsafe   | ushort     | using                  | virtual               | void    |
| volatile  | while     |          |            |                        |                       |         |



- using：用于在程序中包含命名空间。一个程序可以包含多个 using 语句。
- class：用于声明一个类。



### 上下文关键字

| add              | alias  | ascending | descending | dynamic | from    | get            |
| ---------------- | ------ | --------- | ---------- | ------- | ------- | -------------- |
| global           | group  | into      | join       | let     | orderby | partial (type) |
| partial (method) | remove | select    | set        |         |         |                |



## 标识符

标识符是用来识别类、变量、函数或任何其它用户定义的项目。在 C# 中，类的命名必须遵循如下基本规则：

- 标识符必须以字母、下划线或 **@** 开头，后面可以跟一系列的字母、数字（ 0 - 9 ）、下划线（ _ ）、@。
- 标识符中的第一个字符不能是数字。
- 标识符必须不包含任何嵌入的空格或符号，比如 ? - +! # % ^ & * ( ) [ ] { } . ; : " ' / \。
- 标识符不能是 C# 关键字。除非它们有一个 @ 前缀。 例如，@if 是有效的标识符，但 if 不是，因为 if 是关键字。
- 标识符必须区分大小写。大写字母和小写字母被认为是不同的字母。
- 不能与C#的类库名称相同。



## 注释

### 多行注释

注释是用于解释代码。编译器会忽略注释的条目。在 C# 程序中，多行注释以 **/\*** 开始，并以字符 ***/** 终止，如下所示：

```cs
/* 这个程序演示
C# 的注释
使用 */
```



### 单行注释

单行注释是用 **//** 符号表示。例如：

```csharp
// 这一行是注释 
```



### XML 注释

C# 引入了新的 XML 注释，即我们在某个函数前新起一行，输入 ///，VS.Net 会自动增加 XML 格式的注释。

///注释主要有两种作用：

- 这些注释能够生成一个XML文件，看起来会对程序的内容一目了然；
- 以这种方式对类，属性，方法等等加上注释之后，当在其他地方使用以这种方式加上的类，属性，方法等等地时候，黄色的提示框里面会把注释显示出来，展示要使用的功能的作用。



**// 不会被编译，而 /// 会被编译**，所以使用 /// 会减慢编译的速度（但不会影响执行速度）但使用 /// 会在其它的人调用你的代码时提供智能感知（通常在Form。Designer.cs 窗口会自动生成 /// 注释的程序）举个例子：

```cs
/// <summary>
/// 必需的设计器变量。  //定义属性，注意该属性为可读可写属性
/// </summary>
```



要注意必须有：

```cs
/// <summary>
///
/// </summary>
```



#### XML 注释类型

XML 注释分为一级注释（Primary Tags）和二级注释（Secondary Tags），前者可以单独存在，后者必须包含在一级注释内部。



##### I 一级注释

1. <remarks>对类型进行描述，功能类似<summary>，据说建议使用<remarks>;
2. <summary>对共有类型的类、方法、属性或字段进行注释；
3. <value>主要用于属性的注释，表示属性的制的含义，可以配合<summary>使用；
4. <param>用于对方法的参数进行说明，格式：<param name="param_name">value</param>；
5. <returns>用于定义方法的返回值，对于一个方法，输入///后，会自动添加<summary>、<param>列表和<returns>；
6. <exception>定义可能抛出的异常，格式：<exception cref="IDNotFoundException">；
7. <example>用于给出如何使用某个方法、属性或者字段的使用方法；
8. <permission>涉及方法的访问许可；
9. <seealso>用于参考某个其它的东东:)，也可以通过cref设置属性；
10. <include>用于指示外部的XML注释；



##### II 二级注释

1. <c> or <code>主要用于加入代码段；
2. <para>的作用类似HTML中的<p>标记符，就是分段；
3. <pararef>用于引用某个参数；
4. <see>的作用类似<seealso>，可以指示其它的方法；
5. <list>用于生成一个列表；

另外，还可以自定义XML标签 。



#### 让C#智能注释时显示为换行

将<para> 标记用于诸如 <summary>、<remarks> 或 <returns> 等标记内即可显示为换行。

```c#
/// <summary> 
/// 基类（第1行） 
///<para>说明：（第2行）</para> 
///<para>　　封装一些常用的成员（第3行）</para> 
///<para>　　前面要用全角空格才能显示出空格来（第4行）</para> 
/// </summary> 
public class MyBase 
{ 
      /// <summary> 
      /// 构造函数（第1行） 
      ///<para>说明：（第2行）</para> 
      ///<para>　　初始化一些数据（第3行）</para> 
      /// </summary> 
      public MyBase() 
      { 
            // 
            //TODO: 在此处添加构造函数逻辑 
            // 
       } 
} 
```



## 运算符

### 关系运算符

| 运算符 | 描述                                                         | 实例              |
| :----- | :----------------------------------------------------------- | :---------------- |
| ==     | 检查两个操作数的值是否相等，如果相等则条件为真。             | (A == B) 不为真。 |
| !=     | 检查两个操作数的值是否相等，如果不相等则条件为真。           | (A != B) 为真。   |
| >      | 检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是则条件为真。     | (A > B) 不为真。  |
| <      | 检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是则条件为真。     | (A < B) 为真。    |
| >=     | 检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值，如果是则条件为真。 | (A >= B) 不为真。 |
| <=     | 检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果是则条件为真。 | (A <= B) 为真。   |



### 赋值运算符

| 运算符 | 描述                                                         | 实例                            |
| :----- | :----------------------------------------------------------- | :------------------------------ |
| =      | 简单的赋值运算符，把右边操作数的值赋给左边操作数             | C = A + B 将把 A + B 的值赋给 C |
| +=     | 加且赋值运算符，把右边操作数加上左边操作数的结果赋值给左边操作数 | C += A 相当于 C = C + A         |
| -=     | 减且赋值运算符，把左边操作数减去右边操作数的结果赋值给左边操作数 | C -= A 相当于 C = C - A         |
| *=     | 乘且赋值运算符，把右边操作数乘以左边操作数的结果赋值给左边操作数 | C *= A 相当于 C = C * A         |
| /=     | 除且赋值运算符，把左边操作数除以右边操作数的结果赋值给左边操作数 | C /= A 相当于 C = C / A         |
| %=     | 求模且赋值运算符，求两个操作数的模赋值给左边操作数           | C %= A 相当于 C = C % A         |
| <<=    | 左移且赋值运算符                                             | C <<= 2 等同于 C = C << 2       |
| >>=    | 右移且赋值运算符                                             | C >>= 2 等同于 C = C >> 2       |
| &=     | 按位与且赋值运算符                                           | C &= 2 等同于 C = C & 2         |
| ^=     | 按位异或且赋值运算符                                         | C ^= 2 等同于 C = C ^ 2         |
| \|=    | 按位或且赋值运算符                                           | C \|= 2 等同于 C = C \| 2       |



### 其他运算符

| 运算符   | 描述                                   | 实例                                                         |
| :------- | :------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| sizeof() | 返回数据类型的大小。                   | sizeof(int)，将返回 4.                                       |
| typeof() | 返回 class 的类型。                    | typeof(StreamReader);                                        |
| &        | 返回变量的地址。                       | &a; 将得到变量的实际地址。                                   |
| *        | 变量的指针。                           | *a; 将指向一个变量。                                         |
| ? :      | 条件表达式                             | 如果条件为真 ? 则为 X : 否则为 Y                             |
| is       | 判断对象是否为某一类型。               | If( Ford is Car) // 检查 Ford 是否是 Car 类的一个对象。      |
| as       | 强制转换，即使转换失败也不会抛出异常。 | Object obj = new StringReader("Hello"); StringReader r = obj as StringReader; |



### ?运算符

#### 可空类型修饰符 ?

C# 提供了一个特殊的数据类型，**nullable** 类型（可空类型），可空类型可以表示其基础值类型正常范围内的值，再加上一个 null 值。

例如，Nullable< Int32 >，读作"可空的 Int32"，可以被赋值为 -2,147,483,648 到 2,147,483,647 之间的任意值，也可以被赋值为 null 值。类似的，Nullable< bool > 变量可以被赋值为 true 或 false 或 null。

在处理数据库和其他包含可能未赋值的元素的数据类型时，将 null 赋值给数值类型或布尔型的功能特别有用。例如，数据库中的布尔型字段可以存储值 true 或 false，或者，该字段也可以未定义。

声明一个 **nullable** 类型（可空类型）的语法如下：

```c#
< data_type> ? <variable_name> = null;
```



**?** 单问号用于对 **int、double、bool** 等无法直接赋值为 null 的数据类型进行 null 的赋值，意思是这个数据类型是 Nullable 类型的。引用类型可以使用空引用表示一个不存在的值，而值类型通常不能表示为空。例如：**string str=null;** 是正确的，**int i=null;** 编译器就会报错。为了使值类型也可为空，就可以使用可空类型，即用可空类型修饰符 **?** 来表示，表现形式为 **T?** 。例如：**int?** 表示可空的整形，**DateTime?** 表示可为空的时间。

**T?** 其实是 System.Nullable(泛型结构）的缩写形式，也就意味着当你用到 **T？**时编译器编译时会把T？编译成 System.Nullable 的形式。例如：**int?**，编译后便是 System.Nullable 的形式。

```c#
int? i = 3;
// 等同于：
Nullable<int> i = new Nullable<int>(3);
```



```c#
int i; //默认值0
int? ii; //默认值null
```



下面的实例演示了可空数据类型的用法：

```c#
using System;
namespace CalculatorApplication
{
   class NullablesAtShow
   {
      static void Main(string[] args)
      {
         int? num1 = null;
         int? num2 = 45;
         double? num3 = new double?();
         double? num4 = 3.14157;
         bool? boolval = new bool?();
 
         Console.WriteLine("显示可空类型的值： {0}, {1}, {2}, {3}", num1, num2, num3, num4);
         Console.WriteLine("一个可空的布尔值： {0}", boolval);
         Console.ReadLine();
      }
   }
}
```



当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
显示可空类型的值： , 45,  , 3.14157
一个可空的布尔值：
```



#### 三元（运算符）表达式 ?:

例如：**x?y:z** 表示如果表达式 x 为 true，则返回 y；如果 x 为 false，则返回 z，是 **if{}else{}** 的简单形式。



#### 空合并运算符 ??

Null 合并运算符用于定义可空类型和引用类型的默认值。Null 合并运算符为类型转换定义了一个预设值，以防可空类型的值为 Null。Null 合并运算符把操作数类型隐式转换为另一个可空（或不可空）的值类型的操作数的类型。

如果第一个操作数的值为 null，则运算符返回第二个操作数的值，否则返回第一个操作数的值。

用于定义可空类型和引用类型的默认值。如果此运算符的左操作数不为 null，则此运算符将返回左操作数，否则返回右操作数。例如：**a??b** 当 a 为 null 时则返回 b，a 不为 null 时则返回 a 本身。

空合并运算符为右结合运算符，即操作时从右向左进行组合的。如: **a??b??c** 的形式按 **a??(b??c)** 计算。



下面的实例演示了这点：

```c#
using System;
namespace CalculatorApplication
{
   class NullablesAtShow
   {     
      static void Main(string[] args)
      {         
         double? num1 = null;
         double? num2 = 3.14157;
         double num3;
         num3 = num1 ?? 5.34;      // num1 如果为空值则返回 5.34
         Console.WriteLine("num3 的值： {0}", num3);
         num3 = num2 ?? 5.34;
         Console.WriteLine("num3 的值： {0}", num3);
         Console.ReadLine();
      }
   }
}
```



当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
num3 的值： 5.34
num3 的值： 3.14157
```



#### NULL 检查运算符 ?.

```c#
int? firstX = points?.FirstOrDefault()?.X;
```



从这个例子中可以看出它的基本用法：如果对象为 NULL，则不进行后面的获取成员的运算，直接返回 NULL。需要注意的是，由于 **?.** 运算符返回的可以是 NULL，当返回的成员类型是 struct 类型的时候， **?.** 和 **.** 运算符的返回值类型是不一样的。

```c#
Point p = new Point(3, 2); 
Console.WriteLine(p.X.GetType() == typeof(int));        //true
Console.WriteLine(p?.X.GetType() == typeof(int?));      //true
```



## 判断

### if 语句

一个 **if 语句** 由一个布尔表达式后跟一个或多个语句组成。C# 中 **if** 语句的语法：

```c#
if(boolean_expression)
{
   /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
```

如果布尔表达式为 **true**，则 if 语句内的代码块将被执行。如果布尔表达式为 **false**，则 if 语句结束后的第一组代码（闭括号后）将被执行。



### if else语句

一个 **if 语句** 后可跟一个可选的 **else 语句**，else 语句在布尔表达式为假时执行。C# 中 **if...else** 语句的语法：

```c#
if(boolean_expression)
{
   /* 如果布尔表达式为真将执行的语句 */
}
else
{
  /* 如果布尔表达式为假将执行的语句 */
}
```



如果布尔表达式为 **true**，则执行 **if** 块内的代码。如果布尔表达式为 **false**，则执行 **else** 块内的代码。



### 嵌套if语句

在一个 **if** 或 **else if** 语句内使用另一个 **if** 或 **else if** 语句。C# 中 **嵌套 if** 语句的语法：

```c#
if( boolean_expression 1)
{
   /* 当布尔表达式 1 为真时执行 */
   if(boolean_expression 2)
   {
      /* 当布尔表达式 2 为真时执行 */
   }
}
```

可以嵌套 **else if...else**，方式与嵌套 *if* 语句相似。



### switch语句

一个 **switch** 语句允许测试一个变量等于多个值时的情况。每个值称为一个 case，且被测试的变量会对每个 **switch case** 进行检查。C# 中 **switch** 语句的语法：

```c#
switch(expression){
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; 
    case constant-expression  :
       statement(s);
       break; 
  
    /* 您可以有任意数量的 case 语句 */
    default : /* 可选的 */
       statement(s);
       break; 
}
```



**switch** 语句必须遵循下面的规则：

- **switch** 语句中的 **expression** 必须是一个整型或枚举类型，或者是一个 class 类型，其中 class 有一个单一的转换函数将其转换为整型或枚举类型。
- 在一个 switch 中可以有任意数量的 case 语句。每个 case 后跟一个要比较的值和一个冒号。
- case 的 **constant-expression** 必须与 switch 中的变量具有相同的数据类型，且必须是一个常量。
- 当被测试的变量等于 case 中的常量时，case 后跟的语句将被执行，直到遇到 **break** 语句为止。
- 当遇到 **break** 语句时，switch 终止，控制流将跳转到 switch 语句后的下一行。
- 不是每一个 case 都需要包含 **break**。如果 case 语句为空，则可以不包含 **break**，控制流将会 *继续* 后续的 case，直到遇到 break 为止。
- C# 不允许从一个 case 部分继续执行到下一个 case 部分。如果 case 语句中有已经执行，则必须包含 **break** 或其他跳转语句。
- 一个 **switch** 语句可以有一个可选的 **default** 语句，在 switch 的结尾。default 语句用于在上面所有 case 都不为 true 时执行的一个任务。default 也需要包含 **break** 语句，这是一个良好的习惯。
- C# 不支持从一个 case 标签显式贯穿到另一个 case 标签。如果要使 C# 支持从一个 case 标签显式贯穿到另一个 case 标签，可以使用 goto 一个 switch-case 或 goto default。



### 嵌套switch语句

把一个 **switch** 作为一个外部 **switch** 的语句序列的一部分，即可以在一个 **switch** 语句内使用另一个 **switch** 语句。即使内部和外部 switch 的 case 常量包含共同的值，也没有矛盾。

```c#
switch(ch1) 
{
   case 'A': 
      printf("这个 A 是外部 switch 的一部分" );
      switch(ch2) 
      {
         case 'A':
            printf("这个 A 是内部 switch 的一部分" );
            break;
         case 'B': /* 内部 B case 代码 */
      }
      break;
   case 'B': /* 外部 B case 代码 */
}
```



### 三元运算符

**条件运算符 ? :**，可以用来替代 **if...else** 语句。它的一般形式如下：

```
Exp1 ? Exp2 : Exp3;
```



其中，Exp1、Exp2 和 Exp3 是表达式。请注意，冒号的使用和位置。? 表达式的值是由 Exp1 决定的。如果 Exp1 为真，则计算 Exp2 的值，结果即为整个 ? 表达式的值。如果 Exp1 为假，则计算 Exp3 的值，结果即为整个 ? 表达式的值。



## 循环

### while循环

C# 中 **while** 循环的语法：

```c#
while(condition)
{
   statement(s);
}
```

在这里，**statement(s)** 可以是一个单独的语句，也可以是几个语句组成的代码块。**condition** 可以是任意的表达式，当为任意非零值时都为真。当条件为真时执行循环。当条件为假时，程序流将继续执行紧接着循环的下一条语句。



### for循环

C# 中 **for** 循环的语法：

```c#
for ( init; condition; increment )
{
   statement(s);
}
```



下面是 for 循环的控制流：

1. **init** 会首先被执行，且只会执行一次。这一步允许您声明并初始化任何循环控制变量。您也可以不在这里写任何语句，只要有一个分号出现即可。
2. 接下来，会判断 **condition**。如果为真，则执行循环主体。如果为假，则不执行循环主体，且控制流会跳转到紧接着 for 循环的下一条语句。
3. 在执行完 for 循环主体后，控制流会跳回上面的 **increment** 语句。该语句允许您更新循环控制变量。该语句可以留空，只要在条件后有一个分号出现即可。
4. 条件再次被判断。如果为真，则执行循环，这个过程会不断重复（循环主体，然后增加步值，再然后重新判断条件）。在条件变为假时，for 循环终止。



### foreach循环

C# 也支持 foreach 循环，使用 foreach 可以迭代数组或者一个集合对象。C# 的 foreach 循环可以用来遍历集合类型，例如数组、列表、字典等。它是一个简化版的 for 循环，使得代码更加简洁易读。以下是 foreach 循环的语法：

```
foreach (var item in collection)
{
    // 循环
}
```



collection 是要遍历的集合，item 是当前遍历到的元素。以下实例有三个部分：

- 通过 foreach 循环输出整型数组中的元素。
- 通过 for 循环输出整型数组中的元素。
- foreach 循环设置数组元素的计算器。



### do while循环

不像 **for** 和 **while** 循环，它们是在循环头部测试循环条件。**do...while** 循环是在循环的尾部检查它的条件。**do...while** 循环与 while 循环类似，但是 do...while 循环会确保至少执行一次循环。

C# 中 **do...while** 循环的语法：

```c#
do
{
   statement(s);
} while( condition );
```



请注意，条件表达式出现在循环的尾部，所以循环中的 statement(s) 会在条件被测试之前至少执行一次。如果条件为真，控制流会跳转回上面的 do，然后重新执行循环中的 statement(s)。这个过程会不断重复，直到给定条件变为假为止。



### 循环控制语句

#### break语句

C# 中 **break** 语句有以下两种用法：

1. 当 **break** 语句出现在一个循环内时，循环会立即终止，且程序流将继续执行紧接着循环的下一条语句。
2. 它可用于终止 **switch** 语句中的一个 case。

如果使用的是嵌套循环（即一个循环内嵌套另一个循环），break 语句会停止执行最内层的循环，然后开始执行该块之后的下一行代码。



#### continue语句

C# 中的 **continue** 语句有点像 **break** 语句。但它不是强迫终止，continue 会跳过当前循环中的代码，强迫开始下一次循环。对于 **for** 循环，**continue** 语句会导致执行条件测试和循环增量部分。对于 **while** 和 **do...while** 循环，**continue** 语句会导致程序控制回到条件测试上。



### 无线循环

如果条件永远不为假，则循环将变成无限循环。**for** 循环在传统意义上可用于实现无限循环。由于构成循环的三个表达式中任何一个都不是必需的，您可以将某些条件表达式留空来构成一个无限循环。

```c#
using System;

namespace Loops
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            for (; ; )
            {
                Console.WriteLine("Hey! I am Trapped");
            }
        }
    }
}
```



## 封装

**封装** 被定义为"把一个或多个项目封闭在一个物理的或者逻辑的包中"。在面向对象程序设计方法论中，封装是为了防止对实现细节的访问。抽象和封装是面向对象程序设计的相关特性。抽象允许相关信息可视化，封装则使开发者*实现所需级别的抽象*。

C# 封装根据具体的需要，设置使用者的访问权限，并通过 **访问修饰符** 来实现。一个 **访问修饰符** 定义了一个类成员的范围和可见性。C# 支持的访问修饰符如下所示：

- public：所有对象都可以访问；
- private：对象本身在对象内部可以访问；
- protected：只有该类对象及其子类对象可以访问
- internal：同一个程序集的对象可以访问；
- protected internal：访问限于当前程序集或派生自包含类的类型。



### public 访问修饰符

Public 访问修饰符允许一个类将其成员变量和成员函数暴露给其他的函数和对象。任何公有成员可以被外部的类访问。下面的实例说明了这点：

```c#
using System;

namespace RectangleApplication
{
    class Rectangle
    {
        //成员变量
        public double length;
        public double width;

        public double GetArea()
        {
            return length * width;
        }
        public void Display()
        {
            Console.WriteLine("长度： {0}", length);
            Console.WriteLine("宽度： {0}", width);
            Console.WriteLine("面积： {0}", GetArea());
        }
    }// Rectangle 结束

    class ExecuteRectangle
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Rectangle r = new Rectangle();
            r.length = 4.5;
            r.width = 3.5;
            r.Display();
            Console.ReadLine();
        }
    }
}
```



在上面的实例中，成员变量 length 和 width 被声明为 **public**，所以它们可以被函数 Main() 使用 Rectangle 类的实例 **r** 访问。成员函数 *Display()* 和 *GetArea()* 可以直接访问这些变量。成员函数 *Display()* 也被声明为 **public**，所以它也能被 *Main()* 使用 Rectangle 类的实例 **r** 访问。



### private 访问修饰符

Private 访问修饰符允许一个类将其成员变量和成员函数对其他的函数和对象进行隐藏。只有同一个类中的函数可以访问它的私有成员。即使是类的实例也不能访问它的私有成员。下面的实例说明了这点：

```c#
using System;

namespace RectangleApplication
{
    class Rectangle
    {
        //成员变量
        private double length;
        private double width;

        public void Acceptdetails()
        {
            Console.WriteLine("请输入长度：");
            length = Convert.ToDouble(Console.ReadLine());
            Console.WriteLine("请输入宽度：");
            width = Convert.ToDouble(Console.ReadLine());
        }
        public double GetArea()
        {
            return length * width;
        }
        public void Display()
        {
            Console.WriteLine("长度： {0}", length);
            Console.WriteLine("宽度： {0}", width);
            Console.WriteLine("面积： {0}", GetArea());
        }
    }//end class Rectangle    
    class ExecuteRectangle
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Rectangle r = new Rectangle();
            r.Acceptdetails();
            r.Display();
            Console.ReadLine();
        }
    }
}
```



在上面的实例中，成员变量 length 和 width 被声明为 **private**，所以它们不能被函数 Main() 访问。成员函数 *AcceptDetails()* 和 *Display()* 可以访问这些变量。由于成员函数 *AcceptDetails()* 和 *Display()* 被声明为 **public**，所以它们可以被 *Main()* 使用 Rectangle 类的实例 **r** 访问。



### protected 访问修饰符

Protected 访问修饰符允许子类访问它的基类的成员变量和成员函数。



### internal 访问修饰符

Internal 访问修饰符允许一个类将其成员变量和成员函数暴露给当前程序中的其他函数和对象。换句话说，带有 internal 访问修饰符的任何成员可以被定义在该成员所定义的应用程序内的任何类或方法访问。下面的实例说明了这点：

```c#
using System;

namespace RectangleApplication
{
    class Rectangle
    {
        //成员变量
        internal double length;
        internal double width;
        
        double GetArea()
        {
            return length * width;
        }
       public void Display()
        {
            Console.WriteLine("长度： {0}", length);
            Console.WriteLine("宽度： {0}", width);
            Console.WriteLine("面积： {0}", GetArea());
        }
    }//end class Rectangle    
    class ExecuteRectangle
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Rectangle r = new Rectangle();
            r.length = 4.5;
            r.width = 3.5;
            r.Display();
            Console.ReadLine();
        }
    }
}
```



在上面的实例中，请注意成员函数 *GetArea()* 声明的时候不带有任何访问修饰符。如果没有指定访问修饰符，则使用类成员的默认访问修饰符，即为 **private**。



### protected internal 访问修饰符

Protected Internal 访问修饰符允许在本类,派生类或者包含该类的程序集中访问。这也被用于实现继承。



### 访问修饰符总结

比如说：一个人A为父类，他的儿子B，妻子C，私生子D（注：D不在他家里），如果给A的事情增加修饰符：

-  public事件，地球人都知道，全公开
-  protected事件，A，B，D知道（A和他的所有儿子知道，妻子C不知道）
-  private事件，只有A知道（隐私？心事？）
-  internal事件，A，B，C知道（A家里人都知道，私生子D不知道）
-  protected internal事件，A，B，C，D都知道,其它人不知道



-  (1) **Pubilc** ：任何公有成员可以被外部的类访问。
-  (2) **Private** ：只有同一个类中的函数可以访问它的私有成员。
-  (3) **Protected** ：该类内部和继承类中可以访问。
-  (4) **internal** : 同一个程序集的对象可以访问。
-  (5) **Protected internal** ：3 和 4 的并集，符合任意一条都可以访问。



范围比较：

```
private < internal/protected < protected internal < public
```