---
layout: post
title: 第004章-Java 面向对象编程
categories: [Java]
description: 
keywords: Java 面向对象编程.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Java 面向对象

## 概述

- **面向过程** ：**面向过程性能比面向对象高。** 因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源，所以当性能是最重要的考量因素的时候，比如单片机、嵌入式开发、Linux/Unix 等一般采用面向过程开发。但是，**面向过程没有面向对象易维护、易复用、易扩展。**
- **面向对象** ：**面向对象易维护、易复用、易扩展。** 因为面向对象有封装、继承、多态性的特性，所以可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护。但是，**面向对象性能比面向过程低**。



> 这个并不是根本原因，面向过程也需要分配内存，计算内存偏移量，Java 性能差的主要原因并不是因为它是面向对象语言，而是 Java 是半编译语言，最终的执行代码并不是可以直接被 CPU 执行的二进制机械码。
>
> 而面向过程语言大多都是直接编译成机械码在电脑上执行，并且其它一些面向过程的脚本语言性能也并不一定比 Java 好。



### 三大特性

#### 封装

封装把一个对象的属性私有化，同时提供一些可以被外界访问的属性的方法，如果属性不想被外界访问，可不提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。



#### 继承

继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。通过使用继承我们能够非常方便地复用以前的代码。



**关于继承如下 3 点请记住：**

1. 子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。
2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法。（以后介绍）。



#### 多态

所谓多态就是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行期间才确定，即一个引用变量到底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中实现的方法，必须在由程序运行期间才能决定。

在 Java 中有两种形式可以实现多态：继承（多个子类对同一方法的重写）和接口（实现接口并覆盖接口中同一方法）。



## 普通类

### 构造方法

构造方法主要作用是完成对类对象的初始化工作。一个类即使没有声明构造方法也会有默认的空构造方法。



#### 特性

1. 名字与类名相同。
2. 没有返回值，但不能用 void 声明构造函数。
3. 生成类的对象时自动执行，无需调用。



#### 空构造方法

空构造方法指的是没有任何参数的构造方法。

Java 程序在执行子类的构造方法之前，如果没有用 super()来调用父类特定的构造方法，则会调用父类中空构造方法来进行初始化。因此，如果父类中只定义了有参数的构造方法，而在子类的构造方法中又没有用 super()来调用父类中特定的构造方法，则编译时将发生错误，因为 Java 程序在父类中找不到没有参数的构造方法可供执行。解决办法是在父类里加上一个不做事且没有参数的构造方法。



#### 对象创建

通过 new 运算符创建对象，new 创建对象实例（对象实例在堆内存中），对象引用指向对象实例（对象引用存放在栈内存中）。一个对象引用可以指向 0 个或 1 个对象（一根绳子可以不系气球，也可以系一个气球）;一个对象可以有 n 个引用指向它（可以用 n 条绳子系住一个气球）。



### 属性变量

**成员变量与局部变量的区别有哪些？**

1. 从语法形式上看：成员变量是属于类的，而局部变量是在方法中定义的变量或是方法的参数；成员变量可以被 public,private,static 等修饰符所修饰，而局部变量不能被访问控制修饰符及 static 所修饰；但是，成员变量和局部变量都能被 final 所修饰。
2. 从变量在内存中的存储方式来看：如果成员变量是使用static修饰的，那么这个成员变量是属于类的，如果没有使用static修饰，这个成员变量是属于实例的。对象存于堆内存，如果局部变量类型为基本数据类型，那么存储在栈内存，如果为引用数据类型，那存放的是指向堆内存对象的引用或者是指向常量池中的地址。
3. 从变量在内存中的生存时间上看：成员变量是对象的一部分，它随着对象的创建而存在，而局部变量随着方法的调用而自动消失。
4. 成员变量如果没有被赋初值，则会自动以类型的默认值而赋值。被 final 修饰的成员变量也必须显式地赋值，而局部变量则不会自动赋值。



### 方法

#### 方法结构

权限修饰符 + 返回值 + 方法名 + 参数



**返回值**

方法的返回值是指获取到的某个方法体中的代码执行后产生的结果，使得它可以用于其他的操作！





#### 方法重载

重载就是同样的一个方法能够根据输入数据的不同，做出不同的处理。

发生在同一个类中，方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同。Java可以重载任何方法。



#### 方法重写

重写就是当子类继承自父类的相同方法，输入数据一样，但要做出有别于父类的响应时，你就要覆盖父类方法。

重写发生在运行期，是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写。

1. 返回值类型、方法名、参数列表必须相同，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。
2. 如果父类方法访问修饰符为 `private/final/static` 则子类就不能重写该方法，但是被 static 修饰的方法能够被再次声明。
3. 构造方法无法被重写

综上：重写就是子类对父类方法的重新改造，外部样子不能改变，内部逻辑可以改变。



**方法的重写要遵循“两同两小一大”**

- “两同”即方法名相同、形参列表相同；
- “两小”指的是子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等，子类方法声明抛出的异常类应比父类方法声明抛出的异常类更小或相等；
- “一大”指的是子类方法的访问权限应比父类方法的访问权限更大或相等。

关于**重写的返回值类**型 这里需要额外多说明一下，如果方法的返回类型是void和基本数据类型，则返回值重写时不可修改。但是如果方法的返回值是引用类型，重写时是可以返回该引用类型的子类的。



#### 重载和重写总结

| 区别点     | 重载方法 | 重写方法                                                     |
| ---------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 发生范围   | 同一个类 | 子类                                                         |
| 参数列表   | 必须修改 | 一定不能修改                                                 |
| 返回类型   | 可修改   | 子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等           |
| 异常       | 可修改   | 子类方法声明抛出的异常类应比父类方法声明抛出的异常类更小或相等； |
| 访问修饰符 | 可修改   | 一定不能做更严格的限制（可以降低限制）                       |
| 发生阶段   | 编译期   | 运行期                                                       |



## 记录类

> @since 16



`record`关键字可以简化数据类（一个Java类一旦实例化就不能再修改）的定义方式，使用`record`代替`class`定义的类，只需要声明属性，就可以获得属性的访问方法，以及 `toString()`，`hashCode()`, `equals()`方法。

`record`关键字可以和权限范围修饰符一起使用，限定记录类的使用范围。



```java
public record RecordClass(String name, int age) {

}

@Test
public void testRecord() {
    var person = new RecordClass("John", 18);
    System.err.println(person);
    System.err.println(person.name());
}
```



### 记录模式

> @since 21



记录模式（Record Patterns）可对record的值进行解构，也就是更方便地从记录类（Record Class）中提取数据。并且还可以嵌套记录模式和类型模式结合使用，以实现强大的、声明性的和可组合的数据导航和处理形式。

记录模式不能单独使用，而是要与instanceof或switch模式匹配一同使用。



配合instanceof使用方式如下：

```java
@Test
public void testRecordPatternWithInstanceOf() {
    record Shape(String type, long unit){}
    Shape circle = new Shape("Circle", 10);
    if (circle instanceof Shape shape) {
        // 不使用记录模式时，获取circle的type和unit属性
        System.out.println("Area of " + shape.type() + " is : " + Math.PI * Math.pow(shape.unit(), 2));
    }

    if (circle instanceof Shape(String type, long unit)) {
        // 使用记录模式时，获取circle的type和unit属性
        System.out.println("Area of " + type + " is : " + Math.PI * Math.pow(unit, 2));
    }
}
```



配合switch使用方式如下：

```java
@Test
public void testRecordPatternWithSwitch() {
    interface Shape {}
    record Circle(double radius) implements Shape { }
    record Square(double side) implements Shape { }
    record Rectangle(double length, double width) implements Shape { }
    Shape shape = new Circle(10);
    switch(shape) {
        case Circle(double radius) -> System.out.println("The shape is Circle with area: " + Math.PI * radius * radius);
        case Square(double side) -> System.out.println("The shape is Square with area: " + side * side);
        case Rectangle(double length, double width) -> System.out.println("The shape is Rectangle with area: + " + length * width);
        default -> System.out.println("Unknown Shape");
    }
}
```



记录模式可以避免不必要的转换，使得代码更建简洁易读。而且用了记录模式后不必再担心`null`或者`NullPointerException`，代码更安全可靠。



## 密封类

没有密封类之前，在Java中如果想让一个类不能被继承和修改，可以使用`final`关键字对类进行修饰。不过，这种方式不太灵活，直接把一个类的继承和修改渠道给堵死了。密封类可以对继承或者实现它们的类进行限制，这样这个类就只能被指定的类继承。

```java
// 抽象类 SealedClass 只允许 SealedClassImpl 和 AnotherSealedClassImpl 继承。
public abstract sealed class SealedClass permits SealedClassImpl, AnotherSealedClassImpl {}
```



另外，任何扩展密封类的类本身都必须声明为 `sealed`、`non-sealed` 或 `final`。

```java
public non-sealed class SealedClassImpl extends SealedClass {}

public final class AnotherSealedClassImpl extends SealedClass {}
```



## 抽象类

```java
public abstract class AbstractClass {
    protected abstract void abstractMethod();
}
```



## 接口

### 接口常量

接口中所有定义的属性都是默认被`public static final`修饰的常量，`public static final`等关键字可以省略。可以通过接口名称或其接口实现类名称直接调用。

```java
public interface IConstantField {
    public static final String ROOT_NAME = "root";	
}

public class ConstantFieldImpl implements IConstantField {

}
```



### 接口方法定义

#### 待实现方法

接口中可以定义强制要求所有接口实现类实现的方法。该方法具备如下特性：

- 可以被子类继承、重写；

- 如果实现的多个接口中含有相同的方法，则该方法必须要被重写，否则会编译失败；

- 方法默认为抽象方法，abstract关键字可以省略；

- 方法的权限修饰符默认为public，public可以被省略，无法被其他权限修饰符修饰；

  

```java
public interface INormalMethod {
    /**
     * 这是一个待实现的接口方法，所有接口实现类都必须实现该方法
     */
    void normalMethod();
}
```



```java
public class NormalMethodImpl implements INormalMethod {
    @Override
    public void normalMethod() {
        System.out.println("这是一个接口实现类的方法实现");
    }
}
```



#### 默认方法

> @Since Java 8



为了解决接口的修改与现有的实现不兼容的问题，接口的方法可以用`default`修饰，这样就可以有方法体，实现类也不必重写此方法。`default`修饰的方法具备如下特性：

- 功能和普通实例方法一致，可以用`this`调用；
- 可以被子类继承、重写；
- 如果实现的多个接口中含有相同的默认方法，则该默认方法必须要被重写，否则会编译失败；
- 一个接口中可以有多个方法被它修饰；
- 权限修饰符默认为public，无法被其他权限修饰符修饰。



```java
public interface IDefaultMethod {
    default void defaultMethod() {
        System.out.println("这是一个接口的默认方法");
    }
}
```



接口实现类可以重写默认方法。

```java
public class DefaultMethodImpl implements IDefaultMethod {
    @Override
    public void defaultMethod() {
        System.out.println("这是一个接口实现类的默认方法");
    }
}
```



#### 静态方法

> @since 8



同样也是为了解决接口的修改与现有的实现不兼容的问题，接口的方法可以用`static`修饰。`static`修饰的方法具备如下特性：

- 使用上和一般类静态方法一样，只能用`Interface`调用；
- 不可以被子类继承、重写；
- 一个接口中可以有多个方法被它们修饰；
- 权限修饰符默认为public，可以被private修饰，但是不能被protect修饰。



```java
public interface IStaticMethod {
    static void staticMethod() {
        System.out.println("这是一个接口的静态方法");
    }
}
```



接口实现类无法重写接口的静态方法。

```java
public class StaticMethodImpl implements IStaticMethod {
    public static void staticMethod() {
        System.out.println("这是一个接口实现类的静态方法");
    }
}
```



#### 私有方法

> @Since Java 9



接口中使用支持私有方法，接口越来越像是一个简化版的抽象类。

```java
public interface IPrivateMethod {
    private void privateMethod() {
        System.out.println("这是一个接口的私有方法");
    }
}
```



### 接口和抽象类的区别

接口和抽象类区别如下：

- 接口的实现类可以同时实现多个接口，抽象类的实现类只能直接继承一个抽象类；
- 接口的方法不能被`protected`修饰，抽象类的方法可以被`protected`修饰；
- 接口的变量都是被`public static final`修饰的，抽象类的变量则无此限制；
- 从设计层面来说，抽象是对类的抽象，是一种模板设计，而接口是对行为的抽象，是一种行为的规范。



## 枚举




