---
layout: post
title: 2025-02-27-第009章-Go 结构体
categories: [Go]
description: 
keywords: Go 结构体.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Go 结构体

Go 语言中结构体是由一系列具有相同类型或不同类型的数据构成的数据集合。



## 结构体定义

通过`struct`关键字定义一个结构体，结构体中字段（成员变量）数目可以为0。

```go
struct {
	title  string
	author string
}
```



### 具名结构体

具名结构体（Named Struct）是指结构体有一个名称，这个名称可以在定义时指定，也可以通过类型别名来创建。

```go
type Person struct {
    Name string
    Age  int
}
type Man Person
```



### 无名结构体

无名结构体（Anonymous Struct）是指结构体没有名称，在定义时直接创建一个结构体实例。这种结构体通常用作临时的、局部的对象，适用于不需要多次复用的场景。

如果两个无名结构体类型的各个对应字段声明都相同（按照它们的出现顺序），则此两个无名结构体类型是等同的。 两个字段声明只有在它们的名称、类型、标签以及[内嵌性](https://gfw.go101.org/article/type-embedding.html)都等同的情况下才相同。 注意：**两个声明在不同的代码包中的非导出字段将总被认为是不同的字段。**



```go
p := struct {
    Name string
    Age  int
}
```



**具名结构体 vs 无名结构体**

| 特性                 | 具名结构体                 | 无名结构体                       |
| -------------------- | -------------------------- | -------------------------------- |
| **定义**             | 需要为结构体指定一个名称   | 没有名称，通常在定义时即创建实例 |
| **用途**             | 适用于多个地方使用的结构体 | 通常用于临时、一次性的结构体     |
| **字段访问**         | 通过结构体名称和字段名访问 | 通过匿名字段访问                 |
| **可重用性**         | 可以创建多个结构体实例     | 不适合复用，通常是局部使用       |
| **可与接口配合使用** | 可以用于接口类型的实现     | 不适合用于接口实现               |



### 结构体嵌套

在Go中，可以在结构体中嵌套其他结构体。无论是具名结构体还是无名结构体，都可以作为嵌套类型使用。但是一个结构体类型不能（直接或者间接）含有一个类型为此结构类型的字段。



### 结构体字段

结构体字段（成员变量）一般包含字段名称、字段类型和标签三部分。字段名称首字母大写时表示可导出字段，首字母小写时表示不可导出字段。不建议将字段标签作为注释使用。

> 在编码和解码过程中，`encoding/json`标准库包中的函数将只考虑导出的结构体字段。



```go
type Person struct {
    Name string `json:"name"`
    Sex  int
    age  int
}
```



相邻的同类型字段可以声明在一起：

```go
type Person struct {
	Name     string
	Sex, age int
}
```



#### 匿名结构体类型可以使用在结构体字段声明中

匿名结构体类型允许出现在结构体字段声明中，匿名结构体类型也允许出现在组合字面量中。但是为了代码可读性，最好少使用匿名结构体类型。一个例子：

```go
var aBook = struct {
	author struct { // 此字段的类型为一个匿名结构体类型
		firstName, lastName string
		gender              bool
	}
	title string
	pages int
}{
	author: struct {
		firstName, lastName string
		gender              bool
	}{
		firstName: "Mark",
		lastName: "Twain",
	}, // 此组合字面量中的类型为一个匿名结构体类型
	title: "The Million Pound Note",
	pages: 96,
}
```



### 结构体定义技巧

#### 强制声明时指定字段名称

可以在结构体类型定义里放置一个非导出的零尺寸的字段，这样编译器将会禁止代码包的使用者使用含有一些字段但却不含有字段名字的组合字面量来创建此结构体类型的值。

> 尽量不要把零尺寸的非导出字段用做结构体的最后一个字段，因为这样做会有可能会增大结构体类型的尺寸而导致一些内存浪费。



```go
type Config struct {
	_    [0]int
	Name string
	Size int
}

func TestForceDeclareStructValueWithField(t *testing.T) {
	_ = Config{[0]int{}, "bar", 123} // 编译不通过
	_ = Config{Name: "bar", Size: 123} // 编译没问题
}
```



#### 强制不可比较

有时候想要避免自定义的结构体类型被用做映射的键值类型，那么可以放置一个非导出的零尺寸的不可比较类型的字段在结构体类型中以使此结构体类型不可比较。 

```go
type IncomparableStruct struct {
	dummy        [0]func()
	AnotherField int
}

var x map[IncomparableStruct]int // 编译错误：Invalid map key type: comparison operators == and != must be fully defined for the key type

func TestForceStructIncomparable(t *testing.T) {
	var a, b IncomparableStruct
	_ = a == b // 编译错误：Invalid operation: a == b (the operator == is not defined on IncomparableStruct)
}
```



## 结构体值

假设`S`是一个结构体类型并且它的底层类型为`struct{x int; y bool}`，`S`的实例可以表示成下面所示两种变种形式：

1. `S{0, false}`。在此变种形式中，所有的字段名称均不出现，但每个字段的值必须指定，并且每个字段的出现顺序和它们的声明顺序必须一致。
2. `S{x: 0, y: false}`、`S{y: false, x: 0}`、`S{x: 0}`、`S{y: false}`和`S{}`。 在此变种形式中，字段的名称和值必须成对出现，但是每个字段都不是必须出现的，并且字段的出现顺序并不重要。 没有出现的字段的值被编译器认为是它们各自类型的零值。`S{}`是最常用的类型`S`的零值的表示形式。



推荐第二种变种形式来表示它的值，因为可能会在此结构体中添加新的字段，导致第一种变种形式编译不通过。



### 结构体零值

如果一个类型`T`的值可以用组合字面量表示，则`T{}`表示此类型的零值。对于一个映射或者切片类型`T`，`T{}`不是它的零值，它的零值使用预声明的`nil`表示。

```go
func TestStructNilValue(t *testing.T) {
	// new(T)返回类型T的一个零值的地址。
	type T0 struct {
		x int
	}
	fmt.Println(T0{} == *new(T0)) // true
	type T1 [5]int
	fmt.Println(T1{} == *new(T1)) // true

	type T2 []int
	fmt.Println(T2{} == nil) // false
	type T3 map[int]int
	fmt.Println(T3{} == nil) // false
}
```



`new(T)`和`var t T; (&t)`在实现上会有一些微妙的差别，取决于编译器的具体实现，但是基本上可以认为这两者是等价的。即通过`new`函数分配的内存块可以在栈上，也可以在堆上。



### 结构体值的赋值

只有在两个结构体可以被隐式转换为对方的类型的时候，才能将一个结构体值赋值给另外一个结构体值，其效果和逐个将源结构体值的各个字段赋值给目标结构体值的各个对应字段的效果是一样的。

```go
func assign() {
	book1 := Book{pages: 300}
	book2 := Book{"Go语言101", "老貘", 256}

	book2 = book1
	// 上面这行和下面这三行是等价的。
	book2.title = book1.title
	book2.author = book1.author
	book2.pages = book1.pages
}
```



### 结构体值的类型转换

两个类型分别为`S1`和`S2`的结构体值只有在`S1`和`S2`的底层类型相同（忽略掉字段标签）的情况下才能相互转换为对方的类型。如果`S1`和`S2`的底层类型相同（要考虑字段标签）并且只要它们其中有一个为无名类型，则此转换可以是隐式的。

比如，对于下面的代码片段中所示的五个结构体类型：`S0`、`S1`、`S2`、`S3`和`S4`：

- `S0`的值不能被转换为其它四个类型中的任意一个，原因是它与另外四个类型的对应字段名不同，因此底层类型不同；
- `S1`、`S2`、`S3`和`S4`的任意两个值可以转换为对方的类型；

- `S2`表示的类型的值可以被隐式转化为类型`S3`，反之亦然，因为S2是无名类型；
- `S2`表示的类型的值可以被隐式转换为类型`S4`，反之亦然，因为S2是无名类型；

- `S2`表示的类型的值必须被显式转换为类型`S1`，反之亦然，因为S1和S2底层类型相同，但是标签不同；
- `S3`表示的类型的值必须被显式转换为类型`S4`，反之亦然，因为S3和S4都不是无名类型；



```go
package main

type S0 struct {
	y int "foo"
	x bool
}

type S1 = struct { // S1是一个无名类型
	x int "foo"
	y bool
}

type S2 = struct { // S2也是一个无名类型
	x int "bar"
	y bool
}

type S3 S2 // S3是一个定义类型（因而具名）。
type S4 S3 // S4是一个定义类型（因而具名）。
// 如果不考虑字段标签，S3（S4）和S1的底层类型一样。
// 如果考虑字段标签，S3（S4）和S1的底层类型不一样。

var v0, v1, v2, v3, v4 = S0{}, S1{}, S2{}, S3{}, S4{}
func f() {
	v1 = S1(v2); v2 = S2(v1)
	v1 = S1(v3); v3 = S3(v1)
	v1 = S1(v4); v4 = S4(v1)
	v2 = v3; v3 = v2 // 这两个转换可以是隐式的
	v2 = v4; v4 = v2 // 这两个转换也可以是隐式的
	v3 = S3(v4); v4 = S4(v3)
}
```



### 结构体值的比较

两个结构体值只有在它们可以被隐式转换为对方的类型时才可以互相比较，它们的比较结果等同于逐个比较它们的相应字段。两个结构体值只有在它们的相应字段都相等的情况下才相等；当一对字段被发现不相等的或者在比较中产生恐慌时，对结构体的比较将提前结束。 在比较中，名为空标识符`_`的字段将被忽略掉。

如果一个结构体类型是可比较的，则它肯定不包含不可比较类型的字段。



## 结构体内存布局

一个结构体类型的尺寸为它的所有字段的（类型）尺寸之和加上一些填充字节的数目。 常常地，编译器（和运行时）会在一个结构体值的两个相邻字段之间填充一些字节来保证一些字段的地址总是某个整数的倍数。

一个零字段结构体的尺寸为零。


