---
layout: post
title: 2025-02-25-第005章-Go 代码包和包引入.md
categories: [Go]
description: 
keywords: Go 代码包和包引入.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Go 代码包和包引入

## 概述

不同代码包中的两个非导出方法名和结构体字段名总是被视为不同的名称。



## 包引入

Go语言使用包（package）来组织管理代码，必须先引入（import）一个代码包（除了`builtin`标准库包）才能使用其中导出的代码要素（如函数、类型、变量和具名常量等）。一个包引入也可称为一个包声明，一个包声明只在当前包含此声明的源文件内可见。

> 内置函数可以不用引入任何代码包而直接使用。



下面这个简短的程序（假设它存在一个名为`simple-import-demo.go`的源文件中）引入了一个标准库包。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Go has", 25, "keywords.") // Go has 25 keywords.
}
```



引入多个包方式如下：

```go
package main

import "fmt"
import "math/rand"

func main() {
	fmt.Printf("下一个伪随机数是%v。\n", rand.Uint32()) // 下一个伪随机数是2596996162。
}
```



也可以用一对小括号合并成一个包引入语句来引入多个包。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"time"
)

func main() {
	rand.Seed(time.Now().UnixNano()) // 设置随机数种子（仅在Go 1.20之前需要）。
	fmt.Printf("下一个伪随机数是%v。\n", rand.Uint32())
}
```



### 代码包目录

代码包规范如下：

- 一个代码包可以由若干Go源文件组成，一个代码包的源文件须都处于同一个目录下，一个目录（不包含子目录）下的所有源文件必须都处于同一个代码包中，亦即这些源文件开头的`package pkgname`语句必须一致，对应着一个代码包的目录称为此代码包的目录。一个代码包目录下的每个子目录对应的都是另外一个独立的代码包。
- 对于Go官方工具链来说，一个引入路径中包含有`internal`目录名的代码包被视为一个特殊的代码包，它只能被此`internal`目录的直接父目录（和此父目录的子目录）中的代码包所引入。比如，代码包`.../a/b/c/internal/d/e/f`和`.../a/b/c/internal`只能被引入路径含有`.../a/b/c`前缀的代码包引入。
- 当一个代码包中的某个文件引入了另外一个代码包，则说前者代码包依赖于后者代码包。
- Go不支持循环引用（依赖），如果一个代码包`a`依赖于代码包`b`，同时代码包`b`依赖于代码包`c`，则代码包`c`中的源文件不能引入代码包`a`和代码包`b`，代码包`b`中的源文件也不能引入代码包`a`。
- 一个代码包中的源文件不能也没必要引入此代码包本身。
- 一个程序中含有`main`入口函数的名称为`main`的代码包为程序代码包（或者命令代码包），称其它代码包为库代码包。程序代码包不能被其它代码包引入，一个程序只能有一个程序代码包。最好给每个程序代码包目录指定一个有意义的名字，而不是它的包名`main`。
- 代码包目录的名称并不要求一定要和其对应的代码包的名称相同，但是，库代码包目录的名称最好设为和其对应的代码包的名称相同，因为一个代码包的引入路径中包含的是此包的目录名，但是此包的默认引入名为此包的名称，如果两者不一致，会使人感到困惑。



### 代码要素初始化顺序

一个程序中所涉及到的所有的在运行时刻要用到的代码包的加载是串行执行的，在一个程序启动时，每个包中总是在它所有依赖的包都加载完成之后才开始加载。程序代码包总是最后一个被加载的代码包。每个被用到的包会被而且仅会被加载一次。

在同一个包内，包级变量将尽量按照它们在代码中的出现顺序被初始化，但是一个包级变量的初始化肯定晚于它所依赖的其它包级变量。比如，在下面的代码片段中，四个包级变量的初始化顺序依次为`y`、`z`、`x`、`w`。

```go
func f() int {
	return z + y
}

func g() int {
	return y/2
}

var (
	w       = x
	x, y, z = f(), 123, g()
)
```



### 完整引入声明

一个引入声明语句的完整形式为：

```go
import importname "path/to/package"
```



其中引入名`importname`是可选的，它的默认值为被引入的包的包名（不是目录名）。这些引入声明等价于下面这些：

```go
import fmt "fmt"        // <=> import "fmt"
import rand "math/rand" // <=> import "math/rand"
import time "time"      // <=> import "time"
```



如果一个包引入声明中的`importname`没有省略，则限定标识符使用的前缀必须为`importname`，而不是被引入的包的名称。

```go
package main

import (
	format "fmt"
	random "math/rand"
	"time"
)

func main() {
	random.Seed(time.Now().UnixNano()) // 必须使用format和random，而不是fmt和rand来做为限定标识符的前缀。
	format.Print("一个随机数:", random.Uint32(), "\n")

	// 下面这行编译不通过，因为rand不可识别。
	/*
	fmt.Print("一个随机数:", rand.Uint32(), "\n")
	*/
}
```



一个完整引入声明语句形式的引入名`importname`可以是一个句点(`.`)，这样的引入称为句点引入。使用被句点引入的包中的导出代码要素时，限定标识符的前缀必须省略。一般来说，句点引入不推荐使用，因为会导致较低的代码可读性。例子：

```go
package main

import (
	. "fmt"
	. "time"
)

func main() {
	Println("Current time:", Now()) // `Println`和`Now`函数调用不需要带任何前缀。
}
```



一个完整引入声明语句形式的引入名`importname`可以是一个空标识符(`_`)，这样的引入称为匿名引入。一个包被匿名引入的目的主要是为了加载这个包，从而使得这个包中的代码要素得以初始化。被匿名引入的包中的`init`函数将被执行并且仅执行一遍。

```go
package main

import _ "net/http/pprof"

func main() {
	... // 做一些事情
}
```



一个Go源文件可以多次引入同一个包。但是每次的引入名称必须不同。这些相同的包引入引用着同一个包实例。

```go
package main

import "fmt"
import "io"
import inout "io"

func main() {
	fmt.Println(&inout.EOF == &io.EOF) // true
}
```



### 非匿名引入至少被使用一次

除了匿名引入，其它引入必须在代码中被使用一次。

```go
package main

import (
	"net/http" // error: 引入未被使用
	. "time"   // error: 引入未被使用
)

import (
	format "fmt"  // okay: 下面被使用了一次
	_ "math/rand" // okay: 匿名引入
)

func main() {
	format.Println() // 使用"fmt"包
}
```