---
layout: post
title: Go 并发编程.md
categories: [Go]
description: Go
keywords: Go
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Go 并发

Go语言是一门天然支持并发的编程语言，通过使用`go`关键字可以很轻松地创建协程。通过使用通道和Go中提供的其它各种同步技术，使并发编程变得简单、轻松和有趣。



## 并发同步

并发同步是指如何控制若干并发计算（在Go中，即协程），从而避免在它们之间产生数据竞争的现象和在它们无所事事的时候消耗CPU资源。并发同步有时候也称为数据同步。

Go支持几种通用并发同步技术，比如通道、互斥锁和原子操作。Go中提供的各种并发同步技术并不能阻止Go程序员写出不正确的并发代码，但是，这些技术使得Go程序员可以轻松写出正确的并发代码。特别地，Go中提供的独特的通道技术使得并发编程变得很轻松和惬意。



## 其他

### 开启goroutine

Go 语言支持并发，只需要通过 go 关键字来开启 goroutine 即可。goroutine 是轻量级线程，goroutine 的调度是由 Golang 运行时进行管理的。goroutine 语法格式：

```
go 函数名( 参数列表 )
```



Go 允许使用 go 语句开启一个新的运行期线程， 即 goroutine，以一个不同的、新创建的 goroutine 来执行一个函数。 同一个程序中的所有 goroutine 共享同一个地址空间。

```go
func say(s string) {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		time.Sleep(100 * time.Millisecond)
		fmt.Println(s)
	}
}

func main() {
	go say("world")
	say("hello")
}
```

```
world
hello
hello
world
world
hello
hello
world
world
hello
```



输出的 hello 和 world 是没有固定先后顺序，因为它们是两个 goroutine 在执行。



### 通道

goroutine 是 golang 中在语言级别实现的轻量级线程，仅仅利用 go 就能立刻起一个新线程。多线程会引入线程之间的同步问题，在 golang 中可以使用 channel 作为同步的工具。通过 channel 可以实现两个 goroutine 之间的通信。



#### 声明通道

通道（channel）是用来传递数据的一个数据结构。通道可用于两个 goroutine 之间通过传递一个指定类型的值来同步运行和通讯。操作符 `<-` 用于指定通道的方向，发送或接收。如果未指定方向，则为双向通道。**默认情况下，通道是不带缓冲区的。发送端发送数据，同时必须有接收端相应的接收数据。**

```go
ch <- v    // 把 v 发送到通道 ch
v := <-ch  // 从 ch 接收数据并把值赋给 v
```



声明一个通道很简单，使用chan关键字即可，通道在使用前必须先创建：

```go
ch := make(chan int)
```



以下实例通过两个 goroutine 来计算数字之和，在 goroutine 完成计算后，它会计算两个结果的和：

```go
func sum(s []int, c chan int) {
	sum := 0
	for _, v := range s {
		sum += v
	}
	c <- sum // 把 sum 发送到通道 c
}

func TestChannel(t *testing.T) {
	s := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

	c := make(chan int)
	go sum(s[:len(s)/2], c)
	go sum(s[len(s)/2:], c)
	x, y := <-c, <-c // 从通道 c 中接收

	fmt.Println(x, y, x+y)
}
```

```
-5 17 12 // -9 + 4 + 0 ; 7 + 2 + 8; -5 + 17
```



Channel 是可以控制读写权限的 具体如下:

```go
go func(c chan int) { //读写均可的channel c } (a)
go func(c <- chan int) { //只读的Channel } (a)
go func(c chan <- int) {  //只写的Channel } (a)
```



#### 通道缓冲区

通道可以设置缓冲区，通过 make 的第二个参数指定缓冲区大小：

```
ch := make(chan int, 100)
```



带缓冲区的通道允许发送端的数据发送和接收端的数据获取处于异步状态，就是说发送端发送的数据可以放在缓冲区里面，可以等待接收端去获取数据，而不是立刻需要接收端去获取数据。

不过由于缓冲区的大小是有限的，所以还是必须有接收端来接收数据的，否则缓冲区一满，数据发送端就无法再发送数据了。

**如果通道不带缓冲，发送方会阻塞直到接收方从通道中接收了值。如果通道带缓冲，发送方则会阻塞直到发送的值被拷贝到缓冲区内；如果缓冲区已满，则意味着需要等待直到某个接收方获取到一个值。接收方在有值可以接收之前会一直阻塞。**

```go
func main() {
	// 这里定义了一个可以存储整数类型的带缓冲通道，缓冲区大小为2
	ch := make(chan int, 2)

	// 因为 ch 是带缓冲的通道，可以同时发送两个数据而不用立刻需要去同步读取数据
	ch <- 1
	ch <- 2

	// 获取这两个数据
	fmt.Println(<-ch)
	fmt.Println(<-ch)
}
```

```
1
2
```



##### 先进先出原则

通道遵循先进先出原则。不带缓冲区的通道在向通道发送值时，必须及时接收，且必须一次接收完成。而带缓冲区的通道则会以缓冲区满而阻塞，直到先塞发送到通道的值被从通道中接收才可以继续往通道传值。

```go
func TestChannelWithCacheAndFIFO(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 2)

	ch <- 1
	a := <-ch
	ch <- 2
	ch <- 3

	fmt.Println(<-ch)
	fmt.Println(<-ch)
	fmt.Println(a)
}
```

```
2
3
1
```



#### 遍历通道与关闭通道

Go 通过 range 关键字来实现遍历读取到的数据，类似于与数组或切片。

如果通道接收不到数据后 ok 就为 false，这时通道就可以使用 **close()** 函数来关闭。关闭通道并不会丢失里面的数据，只是让读取通道数据的时候不会读完之后一直阻塞等待新数据写入

```go
func fibonacci(n int, c chan int) {
	x, y := 0, 1
	for i := 0; i < n; i++ {
		c <- x
		x, y = y, x+y
	}
	close(c)
}

func main() {
	c := make(chan int, 10)
	go fibonacci(cap(c), c)
	// range 函数遍历每个从通道接收到的数据，因为 c 在发送完 10 个数据之后就关闭了通道，所以这里 range 函数在接收到 10 个数据之后就结束了。
	// 如果上面的 c 通道不关闭，那么 range 函数就不会结束，从而在接收第 11 个数据的时候就阻塞了。
	for i := range c {
		fmt.Println(i)
	}
}
```



## 并发编程错误

### 所有协程处于阻塞状态

运行时错误信息`all goroutines are asleep - deadlock`意味着所有协程都处于阻塞状态。一个处于阻塞状态的协程只能被另一个协程解除阻塞，如果程序中所有的协程都进入了阻塞状态，则它们将永远都处于阻塞状态。这意味着程序死锁了，一个正常运行的程序永远不应该死锁，一个死锁的程序肯定是由于逻辑实现上的bug造成的。因此官方Go标准运行时将在一个程序死锁时令其崩溃退出。



### 当需要同步的时候没有同步

源文件中的代码行在运行时刻并非总是按照它们的出现次序被执行，下面这个示例程序犯了两个错误：

- 首先，主协程中对变量`b`的读取和匿名协程中的对变量`b`的写入可能会产生数据竞争；
- 其次，在主协程中，条件`b == true`成立并不能确保条件`a != nil`也成立。 编译器和CPU可能会对调整此程序中匿名协程中的某些指令的顺序已获取更快的执行速度。所以，站在主协程的视角看，对变量`b`的赋值可能会发生在对变量`a`的赋值之前，这将造成在修改`a`的元素时`a`依然为一个nil切片。

```go
func TestNotSync(t *testing.T) {
	var a []int // nil
	var b bool  // false

	// 一个匿名协程。
	go func() {
		a = make([]int, 3)
		b = true // 写入b
	}()

	for !b { // 读取b
		time.Sleep(time.Second)
		runtime.Gosched()
	}
	a[0], a[1], a[2] = 0, 1, 2 // 可能会发生恐慌
    log.Println(a)
}
```



上面这个程序可能在很多计算机上运行良好，但是可能会在某些计算机上因为恐慌而崩溃退出；或者使用某些编译器编译的时候运行良好，但使用另外的某个编译器编译的时候将造成程序运行时崩溃退出。应该使用通道或者`sync`标准库包中的同步技术来确保内存顺序。比如：

```go
func TestSyncByChannel(t *testing.T) {
	var a []int = nil
	c := make(chan struct{})

	go func() {
		a = make([]int, 3)
		c <- struct{}{}
	}()

	<-c
	a[0], a[1], a[2] = 0, 1, 2 // 绝不会造成恐慌
	log.Println(a)
}
```



### 使一些协程永久处于阻塞状态

有很多原因导致某个协程永久阻塞，比如：

- 从一个永远不会有其它协程向其发送数据的通道接收数据；

- 向一个永远不会有其它协程从中读取数据的通道发送数据；

- 被自己死锁了或和其它协程相互死锁了；

  

Go运行时很难分辨出一个处于阻塞状态的协程是否将永久阻塞下去，所以Go运行时不会释放永久处于阻塞状态的协程占用的资源。在采用最快回应通道用例中，如果被当作future/promise来用的通道的容量不足够大，则较慢回应的协程在准备发送回应结果时将永久阻塞。比如下面的例子中，每个请求将导致4个协程永久阻塞。

```go
func request() int {
	c := make(chan int)
	for i := 0; i < 5; i++ {
		i := i
		go func() {
			c <- i // 4个协程将永久阻塞在这里，为了防止有4个协程永久阻塞，被当作future/promise使用的通道的容量必须至少为`4`
		}()
	}
	return <-c
}
```



在第二种“采用最快回应”实现方法中，如果被当作future/promise使用的通道是一个非缓冲通道，则有可能导致其通道的接收者错过所有的回应而导致处于永久阻塞状态。接收者协程可能会永久阻塞的原因是如果5个尝试发送操作都发生在接收操作`<-c`准备好之前，亦即5个个尝试发送操作都失败了，则接收者协程将永远无值可接收（从而将处于永久阻塞状态）。将通道`c`改为一个缓冲通道，则至少会有一个尝试发送将成功，从而接收者协程肯定不会永久阻塞。

```go
func request() int {
	c := make(chan int)
	for i := 0; i < 5; i++ {
		i := i
		go func() {
			select {
			case c <- i:
			default:
			}
		}()
	}
	return <-c // 有可能永久阻塞在此
}
```



### 复制`sync`标准库包中的类型的值

`sync`标准库包中的类型（除了`Locker`接口类型）的值不应该被复制，只应该复制它们的指针值。在此例子中，当`Counter.Value`方法被调用时，一个`Counter`属主值将被复制，此属主值的字段`Mutex`也将被一同复制。此复制并没有被同步保护，因此复制结果可能是不完整的，并非被复制的属主值的一个快照。即使此`Mutex`字段得以侥幸完整复制，它的副本所保护的是对字段`n`的一个副本的访问，因此一般是没有意义的。

```go
type Counter struct {
	sync.Mutex
	n int64
}

// 此方法实现是没问题的。
func (c *Counter) Increase(d int64) (r int64) {
	c.Lock()
	c.n += d
	r = c.n
	c.Unlock()
	return
}

// 此方法的实现是有问题的。当它被调用时，一个Counter属主值将被复制。
func (c Counter) Value() (r int64) {
	c.Lock()
	r = c.n
	c.Unlock()
	return
}
```



应该将`Value`方法的属主参数类型更改为指针类型`*Counter`来避免复制`sync.Mutex`值。Go官方工具链中提供的`go vet`命令将提示此例中的`Value`方法的声明可能是一个潜在的逻辑错误。



### 错误的调用`sync.WaitGroup.Add`方法

每个`sync.WaitGroup`值内部维护着一个计数，此计数的初始值为0。如果一个`sync.WaitGroup`值的`Wait`方法在此计数为0的时候被调用，则此调用不会阻塞，否则此调用将一直阻塞到此计数变为0为止。为了让一个`WaitGroup`值的使用有意义，在此值的计数为0的情况下，对它的下一次`Add`方法的调用必须出现在对它的下一次`Wait`方法的调用之前。

在下面的例子中，`Add`方法的调用位置是不合适的，此例子程序的打印结果并不总是`100`，而可能是`0`到`100`间的任何一个值。原因是没有任何一个`Add`方法调用可以确保发生在唯一的`Wait`方法调用之前，结果导致没有任何一个`Done`方法调用可以确保发生在唯一的`Wait`方法调用返回之前。

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	var x int32 = 0
	for i := 0; i < 100; i++ {
		go func() {
			wg.Add(1)
			atomic.AddInt32(&x, 1)
			wg.Done()
		}()
	}

	fmt.Println("等待片刻...")
	wg.Wait()
	fmt.Println(atomic.LoadInt32(&x))
}
```



应该将对`Add`方法的调用移出匿名协程之外，使得任何一个`Done`方法调用都确保发生在唯一的`Wait`方法调用返回之前。

```go
...
	for i := 0; i < 100; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			atomic.AddInt32(&x, 1)
			wg.Done()
		}()
	}
...
```



### 不当使用用做Future/Promise的通道

一些函数可以返回用做future/promise的通道结果，假设`fa`和`fb`是这样的两个函数，则下面的调用方式并没有体现出这两个函数的真正价值。

```go
doSomethingWithFutureArguments(<-fa(), <-fb())
```



上述调用中，两个实参值（promise回应结果）的生成实际上是串行进行的，future/promise的价值没有体现出来。应该像下面这样调用这两个函数来并发生成两个回应结果：

```go
ca, cb := fa(), fb()
doSomethingWithFutureArguments(<-ca, <-cb)
```



### `time.Sleep`调用来做同步

下述程序运行结果常常输出`789`，但是该同步处理实现是不正确的，因为Go运行时并不能保证对`x`的写入一定发生在对`x`的读取之前。在某些特定的情形下，比如CPU资源被一些其它计算密集的程序所占用，则对`x`的写入有可能发生在对`x`的读取之后，因此不应该在正式的项目中使用`time.Sleep`调用来做同步。

```go
func TestErrorSyncByTimeSleep(t *testing.T) {
	var x = 123

	go func() {
		x = 789 // 写入x
	}()

	time.Sleep(time.Second)
	fmt.Println(x) // 读取x
}
```



下述程序输出结果可能是`123`（标准编译器1.23版本），也可能是`789`，取决于具体使用的编译器。如果将`c <- n + 0`一行换成`c <- n`，重新运行后会输出`789`。此程序中存在数据竞争，表达式`n`的估值可能发生在赋值语句`n = 789`执行之前、之后、或期间，`time.Sleep`调用并不能保证`n`的估值发生在此赋值之后。

```go
func TestAnotherErrorSyncByTimeSleep(t *testing.T) {
	var n = 123
	c := make(chan int)

	go func() {
		c <- n + 0
	}()

	time.Sleep(time.Second)
	n = 789
	fmt.Println(<-c)
}

```



对于这个特定的例子，应该将欲发送的值在开启新协程之前存储在一个临时变量中来避免数据竞争。

```go
...
	tmp := *p
	go func() {
		c <- tmp
	}()
...
```



### `time.After`函数调用消耗了大量资源

`time`标准库包中的`After`函数返回一个用做延迟通知的通道，此函数给并发编程带来了很多便利，但是它的每个调用都需要创建一个`time.Timer`值，在Go 1.23之前，此新创建的`Timer`值在传递给`After`函数调用的时长（实参）内肯定不会被垃圾回收。如果此函数在某个时段内被多次频繁调用，则可能导致积累很多尚未过期的`Timer`值从而造成大量的内存和计算消耗。

比如在下面这个例子中，如果`longRunning`函数被调用并且在一分钟内有一百万条消息到达，那么在某个特定的很小时间段（大概若干秒）内将存在一百万个活跃的`Timer`值，即使其中只有一个是真正有用的。

```go
// 如果某两个连续的消息的间隔大于一分钟，此函数将返回。
func longRunning(messages <-chan string) {
	for {
		select {
		case <-time.After(time.Minute):
			return
		case msg := <-messages:
			fmt.Println(msg)
		}
	}
}
```



从Go 1.23开始，这个问题不再存在，Go在运行时做了改进，从而使得当一个`Timer`对象不再被使用时将立即变得可以垃圾回收。在Go 1.23之前，为了避免太多的`Timer`值被创建，应该复用一个`Timer`值，像下面这样：

```go
func longRunning(messages <-chan string) {
	timer := time.NewTimer(time.Minute)
	defer timer.Stop()

	for {
		select {
		case <-timer.C: // 过期了
			return
		case msg := <-messages:
			fmt.Println(msg)

			// 此if代码块很重要。
			if !timer.Stop() {
				<-timer.C
			}
		}

		// 必须重置以复用。
		timer.Reset(time.Minute)
	}
}
```



此示例中的`if`代码块用来舍弃一个潜在的在执行第二个分支代码块的时候发送过来的超时通知，从Go 1.23开始，此举已经不再必要。从Go 1.23开始，`Timer.Reset`方法将会自动舍弃潜在的超时通知，因此上面的代码可以被简化为：

```go
func longRunning(messages <-chan string) {
	timer := time.NewTimer(time.Minute)
	// defer timer.Stop() // 从Go 1.23开始，可要可不要

	for {
		select {
		case <-timer.C:
			return
		case msg := <-messages:
			fmt.Println(msg)
		}

		timer.Reset(time.Minute)
	}
}
```



### 错误使用`time.Timer`值

> 注意：本节提到的问题从Go 1.23开始不再存在。



一个典型的`time.Timer`的使用已经在上一节中展示了，一些解释：

- 如果一个`Timer`值已经过期或者已经被终止（stopped），则相应的`Stop`方法调用返回`false`。在此`Timer`值尚未终止的时候，`Stop`方法调用返回`false`只能意味着此`Timer`值已经过期；
- 在Go 1.23之前，一个`Timer`值被终止之后，它的通道字段`C`最多只能含有一个过期的通知；
- 在Go 1.23之前，在一个`Timer`终止（stopped）之后并且在重置和重用此`Timer`值之前，应该确保此`Timer`值中肯定不存在过期的通知。这就是上一节中的例子中的`if`代码块的意义所在；



一个`*Timer`值的`Reset`方法必须在对应`Timer`值过期或者终止之后才能被调用，否则`Reset`方法调用和一个可能的向此`Timer`值的`C`通道字段的发送通知操作产生数据竞争。

如果上一节中的例子中的`select`流程控制代码块中的第一个分支被选中，则这表示相应的`Timer`值已经过期，所以不必终止它。但是必须在第二个分支中通过终止此`Timer`以检查此`Timer`中是否存在一个过期的通知，如果确实有一个过期的通知，则必须在重用这个`Timer`之前将此过期的通知取出；否则，此过期的通知将下一个循环步导致在第一个分支立即被选中（Go 1.23之前）。

比如下面这个程序将在运行后大概一秒钟（而不是十秒钟）后退出，而且此程序存在着潜在的数据竞争。

```go
func main() {
	start := time.Now()
	timer := time.NewTimer(time.Second/2)
	select {
	case <-timer.C:
	default:
		time.Sleep(time.Second) // 此分支被选中的可能性较大
	}
	timer.Reset(time.Second * 10) // 可能数据竞争
	<-timer.C
	fmt.Println(time.Since(start)) // 大约1s
}
```



当一个`time.Timer`值不再被使用后，不必（但是推荐）终止之。在多个协程中使用同一个`time.Timer`值比较容易写出不当的并发代码，所以尽量不要跨协程使用一个`Timer`值。不应该依赖于`time.Timer`的`Reset`方法的返回值，此返回值主要是为了历史兼容性而存在的。