---
layout: post
title: 第036章-MySQL 数据库备份
categories: [MySQL]
description: 
keywords: MySQL 数据库备份.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# MySQL 数据库备份

## 概念

### 一天一备跟一周一备

在一天一备的模式里，最坏情况下需要应用一天的 binlog。比如每天 0 点做一次全量备份，而要恢复出一个到昨天晚上 23 点的备份。一周一备最坏情况就要应用一周的 binlog 了。



### RTO

恢复目标时间（recovery time object）指的是数据库恢复可用锁需要的时间。这个是有成本的，因为更频繁全量备份需要消耗更多存储空间，所以这个 RTO 是成本换来的，就需要根据业务重要性来评估了。



## mysqldump工具

官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

–single-transaction 如果不加这个参数是不是相当于执行了FTWRL 全库处于只读的状态，不能增删改。



### DDL语句的影响

备份过程中主库的 binlog 传来一个 DDL 语句，在不同时机到达会产生不同的影响。

```sql
Q1:SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;
Q2:START TRANSACTION  WITH CONSISTENT SNAPSHOT；
/* other tables */
Q3:SAVEPOINT sp;
/* 时刻 1 */
Q4:show create table `t1`;
/* 时刻 2 */
Q5:SELECT * FROM `t1`;
/* 时刻 3 */
Q6:ROLLBACK TO SAVEPOINT sp;
/* 时刻 4 */
/* other tables */
```



- 在备份开始的时候，为了确保 RR（可重复读）隔离级别，再设置一次 RR 隔离级别 (Q1);
- 启动事务，这里用 WITH CONSISTENT SNAPSHOT 确保这个语句执行完就可以得到一个一致性视图（Q2)；
- 设置一个保存点，这个很重要（Q3）；两阶段锁，事务回滚或者提交时，才会释放锁。Q6之后还需要备份其他表。备份期间会占用MDL读锁，设置回滚点，读完数据后，回滚释放锁。将锁的占用时间控制到最短。
- show create 是为了拿到表结构 (Q4)，
- 然后正式导数据 （Q5），
- 回滚到 SAVEPOINT sp，在这里的作用是释放 t1 的 MDL 锁 （Q6）。



DDL 从主库传过来的时间按照效果不同打了四个时刻。题目设定为小表，假定到达后，如果开始执行，则很快能够执行完成。参考答案如下：

- 如果在“时刻1”语句及之前执行之前到达，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 后的表结构。
- 如果在“时刻 2”到达，则表结构被改过，Q5 执行的时候，报 Table definition has changed, please retry transaction，现象：mysqldump 终止；
- 如果在“时刻 2”和“时刻 3”之间到达，mysqldump 占着 t1 的 MDL 读锁，binlog 被阻塞，现象：主从延迟，直到 Q6 执行完成。
- 从“时刻 4”开始，mysqldump 释放了 MDL 读锁，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 前的表结构。



通过如下命令可以查看mysqldump依赖的库的位置：

```sh
ldd /usr/local/mysql/mysql-8.0/bin/mysqldump
```
