---
layout: post
title: Go 标签.md
categories: [Go]
description: 
keywords: Go 标签.md
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Go 标签

在 Go 语言中，标签（Tag）是附加到结构体字段的元信息，它是以字符串的形式存储的。这些标签可以通过反射（reflection）机制来获取，并可以被用于各种目的。例如，一些库会使用标签来控制序列化和反序列化，如 JSON 或 XML 库；还有一些库可能会使用标签来进行数据验证或进行数据库到结构体的映射。

从语法上讲，字段标签可以是任意字符串，它们是可选的，默认为空字符串。 但在实践中，它们应该被表示成用空格分隔的键值对形式，并且每个标签尽量使用直白字面形式（、\`...\`）表示，而键值对中的值使用解释型字面形式（\`"..."\`）表示。 

以下是在 Go 中定义结构体并添加标签的示例：

```go
type AdminUser struct {
	Id       int64  `gorm:"primaryKey;column:id" json:"id" comment:"用户ID"`
	Username string `gorm:"column:username" json:"username" comment:"用户名"`
	Password string `gorm:"column:password" json:"password" comment:"密码"`
	NickName string `gorm:"column:nick_name" json:"nickname" comment:"昵称"`
}
```



标签只有在程序运行时才能通过反射机制来访问，它们不会影响程序的运行性能。此外，标签的解析和使用完全取决于你使用的库或你自己的代码。



## 定义标签

在 Go 语言中，可以在定义结构体的时候给字段添加标签（Tag）。标签是一个字符串，它的内容可以被编写成由多个 “键：值” 对组成的格式，每个键值对都用空格分隔。



## 获取标签

### Get方法

反射获取标签时，需要导入 `reflect` 包，并使用 `Type.Field(i).Tag.Get(key)` 方法，其中，`Type` 是一个结构体的类型，`i` 是字段的索引，`key` 是想获取的标签的键。

```go
func TestGetTag(t *testing.T) {
	userType := reflect.TypeOf(models.AdminUser{})
	for i := 0; i < userType.NumField(); i++ {
		field := userType.Field(i)
		fmt.Println(field.Name, field.Tag.Get("gorm"), field.Tag.Get("json"), field.Tag.Get("comment"))
	}
}
```



### Lookup方法

Lookup方法返回两个返回值，分别表示标签值和标签值是否存在。Get方法实际上是封装了Lookup方法，舍去了Lookup方法中返回的bool值。

```go
func TestLookupTag(t *testing.T) {
	userType := reflect.TypeOf(models.AdminUser{})
	for i := 0; i < userType.NumField(); i++ {
		field := userType.Field(i)
		fmt.Print(field.Name)
		v, ok := field.Tag.Lookup("gorm")
		fmt.Printf("\t%s, %t", v, ok)
		v, ok = field.Tag.Lookup("json")
		fmt.Printf("\t%s, %t", v, ok)
		v, ok = field.Tag.Lookup("comment_exist")
		fmt.Printf("\t%s, %t\n", v, ok)
	}
}
```



## 主要作用

在 Go 语言中，标签（Tag）主要用于以下几个方面：

- 序列化和反序列化：标签常被用于控制结构体的序列化和反序列化。例如，在 Go 的 encoding/json 和 encoding/xml 包中，你可以使用标签来指定字段在 JSON 或 XML 中的名称，或者在编码时是否忽略某个字段。这可以让你有更大的灵活性来定义和控制序列化和反序列化的过程。
- 数据验证： 一些库允许你使用标签来为结构体的字段添加验证规则。例如，你可以使用 valid 标签来指定一个字段必须是邮件地址格式，或者使用 range 标签来指定一个整数字段的值必须在某个范围内。这些库通常提供了一套简洁的 DSL（领域特定语言）让你可以在标签中定义复杂的验证规则。
- 数据库 ORM 映射： 有些数据库 ORM（对象关系映射）库允许你使用标签来定义数据库表和结构体之间的映射关系。例如，你可以使用 sql 标签来指定字段对应的数据库列的名称，或者一个字段是否可以为 null。
- HTTP 路由和处理： 在某些 Web 框架中，标签可以被用来定义 HTTP 路由规则或者请求处理逻辑。例如，你可以使用 route 标签来指定一个方法处理哪个 URL 路径的请求，或者使用 method 标签来指定一个方法处理哪种 HTTP 方法的请求。



### 常见第三方库支持

在 Go 语言中，有很多第三方库会使用结构体字段的标签。这些库通常使用标签来提供一些声明式的功能，例如数据验证、编码 / 解码、ORM 映射等。以下是一些常见的第三方库：

- encoding/json： 这是 Go 语言的标准库，它使用标签来控制如何将结构体编码为 JSON 或从 JSON 解码到结构体。
- encoding/xml： 同样是 Go 语言的标准库，它使用标签来控制如何将结构体编码为 XML 或从 XML 解码到结构体。
- gorm： 这是一个流行的 Go 语言 ORM 库，它使用标签来定义数据库表和结构体之间的映射关系。
- validator： 这是一个用于数据验证的库，它使用标签来定义验证规则。
- protobuf： 这是 Google 的 Protocol Buffers 的 Go 语言实现，它使用标签来定义 Protobuf 消息和结构体之间的映射关系。
- bson： 这是 MongoDB 官方的 Go 驱动使用的，它使用标签来控制如何将结构体编码为 BSON 或从 BSON 解码到结构体。
- mapstructure： 这是一个用于将通用的 map 转换为结构体的库，它使用标签来定义 map 的键和结构体字段之间的映射关系。



# 其他

- 键值对中的键不能包含空格（Unicode值为32）、双引号（Unicode值为34）和冒号（Unicode值为58）。
- 为了形成键值对，所设想的键值对形式中的冒号的后面不能紧跟着空格字符。所以
  ``optional: "yes"``不形成键值对。
- 键值对中的值中的空格不会被忽略。所以
  ``json:"author, omitempty“``、
  ``json:" author,omitempty“``以及
  ``json:"author,omitempty“``各不相同。
- 每个字段标签应该呈现为单行才能使它的整个部分都对键值对的形成有贡献。