---
layout: post
title: Go 通道.md
categories: [Go]
description: Go
keywords: Go
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---
# Go 通道

通道是Go中的一种类型，可以无需引进任何代码包就可以使用通道，`通道（channel）`的主要作用是用来实现并发同步。

通过共享内存来通讯和通过通讯来共享内存是并发编程中的两种编程风格，当通过共享内存来通讯的时候，需要一些传统的并发同步技术（比如互斥锁）来避免数据竞争。Go通过通道来实现通过通讯来共享内存，可以把一个通道看作是在一个程序内部的一个先进先出数据队列，一些协程可以向此通道发送数据，另外一些协程可以从此通道接收数据。

通道内部维护了三个队列（均可被视为先进先出队列），每个通道内部维护着一个互斥锁用来在各种通道操作中防止数据竞争：

1. **接收数据协程队列**（不完全先进先出队列）：此队列是一个没有长度限制的链表，此队列中的协程均处于阻塞状态，它们正等待着从此通道接收数据；
2. **发送数据协程队列**（不完全先进先出队列）：此队列也是一个没有长度限制的链表，此队列中的协程亦均处于阻塞状态，它们正等待着向此通道发送数据。此队列中的每个协程将要发送的值（或者此值的指针，取决于具体编译器实现）和此协程一起存储在此队列中；
3. **数据缓冲队列**：这是一个循环队列（绝对先进先出），它的长度为此通道的容量。此队列中存放的值的类型都为此通道的元素类型，如果此队列中当前存放的值的个数已经达到此通道的容量，则此通道已经处于`满槽状态`。如果此队列中当前存放的值的个数为零，则此通道处于`空槽状态`。对于一个非缓冲通道（容量为零），它总是同时处于满槽状态和空槽状态。



## 通道定义

和数组、切片以及映射类型一样，通道类型也有一个元素类型，一个通道只能传送通道元素类型的值。通道可以是双向的，也可以是单向的。

- `chan T`表示一个元素类型为`T`的双向通道类型（bidirectional channel type），编译器允许从此类型的值中接收和向此类型的值中发送数据；
- `chan<- T`表示一个元素类型为`T`的单向发送通道类型（send-only channel type），编译器不允许从此类型的值中接收数据；
- `<-chan T`表示一个元素类型为`T`的单向接收通道类型（receive-only channel type），编译器不允许向此类型的值中发送数据。



双向通道`chan T`的值可以被隐式转换为单向通道类型`chan<- T`和`<-chan T`，但反之不行，即使显式也不行；类型`chan<- T`和`<-chan T`的值也不能相互转换。

每个通道值有一个容量（capacity）属性，一个容量为0的通道值称为一个`非缓冲通道（unbuffered channel）`，一个容量不为0的通道值称为一个`缓冲通道（buffered channel）`。

通道类型的零值也使用预声明的`nil`来表示，非零通道值必须通过内置的`make`函数来创建，比如`make(chan int, 10)`将创建一个元素类型为`int`的通道值，第二个参数指定创建的通道的容量，此实参是可选的，默认值为`0`。

所有通道类型均为可比较类型，一个通道值被赋给另一个通道值后，这两个通道值将共享相同的底层部分。这两个通道引用着同一个底层的内部通道对象，比较这两个通道的结果为`true`。



## 通道操作

### 通道操作类型

#### 创建通道

```go
func TestMakeChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 1) // 创建容量为1的非缓冲通道
	ch <- 1
	fmt.Println(<-ch)

	var ch2 chan int // 创建零值通道
	fmt.Println(ch2)
}
```



#### 关闭通道

调用内置函数`close`来关闭一个通道，传给`close`函数调用的实参必须为一个通道值，并且此通道值不能为单向接收的。

```go
close(ch)
```



单向接收通道无法被关闭。

```go
func forbidCloseReceiveOnlyChannel(c <-chan int) {
    close(c) // error: 不能关闭单向接收通道
}
```



#### 发送值

使用下面的语法向通道`ch`发送一个值`v`，`v`必须能够赋值给通道`ch`的元素类型，`ch`不能为单向接收通道。`<-`称为数据发送操作符。

```go
ch <- v
```



#### 接收值

使用下面的语法从通道`ch`接收一个值：

```go
<- ch
```



如果一个通道操作不永久阻塞，它总会返回至少一个值，此值的类型为通道`ch`的元素类型。`ch`不能为单向发送通道，`<-`称为数据接收操作符，它和数据发送操作符的表示形式是一样的。

一个数据接收操作可以被认为是一个单值表达式，但是当一个数据接收操作被用做一个赋值语句中的唯一的源值的时候，它可以返回第二个可选的类型不确定的布尔值返回值从而成为一个多值表达式，此类型不确定的布尔值表示第一个返回值是否是在通道被关闭之前被发送的。数据接收操作在赋值中被用做源值的例子：

```go
v = <-ch
v, sentBeforeClosed = <-ch
```



#### 获取容量和长度

```go
cap(ch) // 使用内置函数`cap`获取通道的容量，返回值的类型为内置类型`int`
len(ch) // 使用内置函数`len`获取通道的长度，返回值的类型为内置类型`int`。通道的长度是指当前有多少个已被发送到此通道但还未被接收出去的元素值
```



针对nil零值通道的`cap`和`len`函数调用都返回`0`，这两个操作在实践中很少使用。



#### 总结

Go中大多数的基本操作都是未同步的，它们都不是并发安全的，这些操作包括赋值、传参和各种容器值操作等。但是，上面列出的五种通道相关的操作都已经同步过了，因此可以在并发协程中安全运行而无需其它同步操作。**注意：通道的赋值和其它类型值的赋值一样，是未同步的。同样，将刚从一个通道接收出来的值赋给另一个值也是未同步的。**



### 通道操作详解

下表简单地描述了三种通道操作施加到三类通道的结果：

| 操作     | 零值nil通道 | 非零值未关闭通道 | 非零值已关闭通道 |
| -------- | :---------- | :--------------- | :--------------- |
| 关闭     | 产生恐慌    | 成功关闭         | 产生恐慌         |
| 发送数据 | 永久阻塞    | 阻塞或者成功发送 | 产生恐慌         |
| 接收数据 | 永久阻塞    | 阻塞或者成功接收 | 永不阻塞         |



#### 关闭零值通道

产生恐慌。

```go
func TestCloseNilChannel(t *testing.T) {
	var ch chan int
	close(ch) // panic: close of nil channel
}
```



#### 关闭非零值未关闭通道

当一个协程`R`成功获取到一个非零且尚未关闭的通道的锁并且准备关闭此通道时，下面两步将依次执行：

1. 如果此通道的接收数据协程队列不为空（这种情况下，缓冲队列必为空），此队列中的所有协程将被依个弹出，并且每个协程将接收到此通道的元素类型的一个零值，然后恢复至运行状态。
2. 如果此通道的发送数据协程队列不为空，此队列中的所有协程将被依个弹出，并且每个协程中都将产生一个恐慌（因为向已关闭的通道发送数据）。这就是在上面说并发地关闭一个通道和向此通道发送数据这种情形属于不良设计的原因。事实上，在数据竞争侦测编译选项（`-race`）打开时，Go官方标准运行时将很可能会对并发地关闭一个通道和向此通道发送数据这种情形报告成数据竞争。

注意：当一个缓冲队列不为空的通道被关闭之后，它的缓冲队列不会被清空，其中的数据仍然可以被后续的数据接收操作所接收到。

```go
func TestCloseNonNilChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 2)
	go func() {
		for i := 0; i < 6; i++ {
			fmt.Println("send ", i)
			ch <- i
		}
		close(ch) // 正常关闭非零值未关闭通道
	}()
	go func() {
		for i := 0; i < 8; i++ {
			v, ok := <-ch
			fmt.Println(ok, ", receive ", v)
		}
	}()
	time.Sleep(time.Duration(3) * time.Second)
}
```



#### 关闭非零值已关闭通道

产生恐慌。

```go
func TestCloseNonNilChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 5)
	close(ch)
	fmt.Println("close channel success")
	close(ch) // panic: close of closed channel
}
```



#### 向零值通道发送数据

永久阻塞。

```go
func TestSendToNilChannel(t *testing.T) {
	var ch chan int // ch 是零值通道（nil channel）
	go func() {
		fmt.Println("尝试向通道发送数据")
		ch <- 42 // 向零值通道发送数据，会导致永久阻塞
		fmt.Println("这行代码永远不会执行")
	}()
	time.Sleep(2 * time.Second)
}
```



#### 向非零值未关闭通道发送数据

当一个协程`S`尝试向一个非零值未关闭通道发送数据的时候，此协程`S`将首先尝试获取此通道的锁，成功之后将执行下列步骤，直到其中一个步骤的条件得到满足。

1. 如果此通道的接收数据协程队列不为空（这种情况下，缓冲队列必为空），一个接收数据协程将从此队列中弹出，此协程将接收到发送协程`S`发送的值。此接收协程将恢复至运行状态。发送数据协程`S`继续运行，不会阻塞。对于这种情况，此数据发送操作为一个**非阻塞操作**。
2. 否则（接收数据协程队列为空），如果缓冲队列未满（这种情况下，发送数据协程队列必为空），发送协程`S`欲发送的值将被推入缓冲队列，发送数据协程`S`继续运行，不会阻塞。对于这种情况，此数据发送操作为一个**非阻塞操作**。
3. 对于剩下的情况（接收数据协程队列为空，并且缓冲队列已满），此发送协程`S`将被推入发送数据协程队列，并进入阻塞状态。它以后可能会被另一个接收数据协程唤醒而恢复运行。对于这种情况，此数据发送操作为一个**阻塞操作**。

上面已经提到过，一旦一个非零通道被关闭，继续向此通道发送数据将产生一个恐慌。注意，向关闭的通道发送数据属于一个**非阻塞操作**。

```go
func TestSendFromNonNilChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 3) // 创建一个缓冲通道

	// 向通道发送一些数据
	ch <- 1
	ch <- 2
	ch <- 3

	// 启动一个 goroutine 从通道接收数据
	go func() {
		for i := 1; i < 15; i++ { // 尝试接收比实际数据更多的值
			fmt.Printf("尝试接收到数据: %d\n", i)
			time.Sleep(time.Duration(1) * time.Second)
			value := <-ch
			fmt.Printf("接收到数据: %d\n", value)
		}
	}()

	for i := 4; i < 10; i++ {
		fmt.Printf("通道已满，尝试发送第%d个元素\n", i)
		ch <- i
		fmt.Printf("通道已满，尝试发送第%d个元素成功\n", i)
	}
	time.Sleep(time.Duration(10) * time.Second)
}
```



#### 向非零值已关闭通道发送数据

产生恐慌。

```go
func TestSendToNonNilClosedChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 2)
	close(ch)
	go func() {
		fmt.Println("尝试向通道发送数据")
		ch <- 42 // 向非零值已关闭通道发送数据，会导致恐慌 panic: send on closed channel
		fmt.Println("这行代码永远不会执行")
	}()
	time.Sleep(2 * time.Second)
}
```



#### 从零值通道接收数据

永久阻塞。

```go
func TestReceiveFromNilChannel(t *testing.T) {
	var ch chan int // nil channel

	done := make(chan bool)
	go func() {
		fmt.Println("尝试从通道接收数据")
		select {
		case value := <-ch:
			fmt.Printf("意外接收到数据: %v（理论上应永久阻塞）", value)
		case <-time.After(5 * time.Second):
			// 超时后标记为正常（符合预期）
			fmt.Println("从 nil 通道接收数据超时，符合预期")
			done <- true
		}
	}()

	// 等待 goroutine 完成或超时
	select {
	case <-done:
		// 正常退出
	case <-time.After(6 * time.Second):
		fmt.Println("测试超时，goroutine 未正确处理")
	}
}
```



#### 从非零值未关闭通道接收数据

当一个协程`R`尝试从一个非零且尚未关闭的通道接收数据的时候，此协程`R`将首先尝试获取此通道的锁，成功之后将执行下列步骤，直到其中一个步骤的条件得到满足。

1. 如果此通道的缓冲队列不为空（这种情况下，接收数据协程队列必为空），此协程`R`将从缓冲队列取出（接收）一个值。如果发送数据协程队列不为空，一个发送协程将从此队列中弹出，此协程欲发送的值将被推入缓冲队列，此发送协程将恢复至运行状态。接收数据协程`R`继续运行，不会阻塞。对于这种情况，此数据接收操作为一个**非阻塞操作**。
2. 否则（即此通道的缓冲队列为空），如果发送数据协程队列不为空（这种情况下，此通道必为一个非缓冲通道），一个发送数据协程将从此队列中弹出，此协程欲发送的值将被接收数据协程`R`接收。此发送协程将恢复至运行状态。接收数据协程`R`继续运行，不会阻塞。对于这种情况，此数据接收操作为一个**非阻塞操作**。
3. 对于剩下的情况（即此通道的缓冲队列和发送数据协程队列均为空），此接收数据协程`R`将被推入接收数据协程队列，并进入阻塞状态。 它以后可能会被另一个发送数据协程唤醒而恢复运行。对于这种情况，此数据接收操作为一个**阻塞操作**。

```go
func TestReceiveFromNonNilChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 3) // 创建一个缓冲通道

	// 向通道发送一些数据
	ch <- 1
	ch <- 2
	ch <- 3

	// 启动一个 goroutine 从通道接收数据
	go func() {
		var i int = 1
		for { // 尝试接收比实际数据更多的值
			fmt.Printf("尝试接收到数据: %d\n", i)
			time.Sleep(time.Duration(1) * time.Second)
			value := <-ch
			i++
			fmt.Printf("接收到数据: %d\n", value)
		}
	}()

	for i := 4; i < 10; i++ {
		fmt.Printf("通道已满，尝试发送第%d个元素\n", i)
		ch <- i
		fmt.Printf("通道已满，尝试发送第%d个元素成功\n", i)
	}
	time.Sleep(time.Duration(10) * time.Second)
}
```



#### 从非零值已关闭通道接收数据

一个非零通道被关闭之后，此通道上的后续数据接收操作将永不会阻塞。此通道的缓冲队列中存储数据仍然可以被接收出来，伴随着这些接收出来的缓冲数据的第二个可选返回（类型不确定布尔）值仍然是`true`。一旦此缓冲队列变为空，后续的数据接收操作将永不阻塞并且总会返回此通道的元素类型的零值和值为`false`的第二个可选返回结果，一个接收操作的第二个可选返回（类型不确定布尔）结果表示一个接收到的值是否是在此通道被关闭之前发送的，如果此返回值为`false`，则第一个返回值必然是一个此通道的元素类型的零值。

```go
func TestReceiveFromNonNilClosedChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 3) // 创建一个缓冲通道
	var wg sync.WaitGroup

	// 向通道发送一些数据
	ch <- 1
	ch <- 2
	ch <- 3

	// 启动一个 goroutine 来关闭通道
	wg.Add(1)
	go func() {
		defer wg.Done()
		time.Sleep(100 * time.Millisecond) // 等待一段时间
		close(ch)                          // 关闭通道
		fmt.Println("通道关闭")
	}()

	// 启动一个 goroutine 从通道接收数据
	wg.Add(1)
	go func() {
		defer wg.Done()
		for i := 0; i < 5; i++ { // 尝试接收比实际数据更多的值
			value, ok := <-ch
			if !ok {
				fmt.Println("通道已关闭，无法接收更多数据")
				break
			}
			fmt.Printf("接收到数据: %d\n", value)
		}
	}()

	wg.Wait()
	fmt.Println("程序结束")
}
```



### 总结

如果一个协程被从一个通道的某个队列中（不论发送数据协程队列还是接收数据协程队列）弹出，并且此协程是在一个`select`控制流程中推入到此队列的，那么此协程将在下面将要讲解的`select`控制流程的执行步骤中的第*9*步中恢复至运行状态，并且同时它会被从相应的`select`控制流程中的相关的若干通道的协程队列中移除掉。

根据上面的解释，可以得出如下的关于一个通道的内部的三个队列的各种事实：

- 如果一个通道已经关闭了，则它的发送数据协程队列和接收数据协程队列肯定都为空，但是它的缓冲队列可能不为空。
- 在任何时刻，如果缓冲队列不为空，则接收数据协程队列必为空。
- 在任何时刻，如果缓冲队列未满，则发送数据协程队列必为空。
- 如果一个通道是缓冲的，则在任何时刻，它的发送数据协程队列和接收数据协程队列之一必为空。
- 如果一个通道是非缓冲的，则在任何时刻，一般说来，它的发送数据协程队列和接收数据协程队列之一必为空，但是有一个例外：一个协程可能在一个`select`流程控制中同时被推入到此通道的发送数据协程队列和接收数据协程队列中。



#### 通道的元素值的传递都是复制过程

在一个值被从一个协程传递到另一个协程的过程中，此值将被复制至少一次。 如果此传递值曾经在某个通道的缓冲队列中停留过，则它在此传递过程中将被复制两次。 一次复制发生在从发送协程向缓冲队列推入此值的时候，另一个复制发生在接收协程从缓冲队列取出此值的时候。 和赋值以及函数调用传参一样，当一个值被传递时，只有它的直接部分被复制。

对于官方标准编译器，最大支持的通道的元素类型的尺寸为`65535`。一般说来，为了在数据传递过程中避免过大的复制成本，不应该使用尺寸很大的通道元素类型。如果欲传送的值的尺寸较大，应该改用指针类型做为通道的元素类型。



#### 关于通道和协程的垃圾回收

注意，一个通道被其发送数据协程队列和接收数据协程队列中的所有协程引用着。因此，如果一个通道的这两个队列只要有一个不为空，则此通道肯定不会被垃圾回收。另一方面，如果一个协程处于一个通道的某个协程队列之中，则此协程也肯定不会被垃圾回收，即使此通道仅被此协程所引用。事实上，一个协程只有在退出后才能被垃圾回收。



## 通道死锁

### 无缓冲通道未配对发送和接收

无缓冲通道（unbuffered channel）要求发送和接收操作必须同时准备好，否则会导致死锁。

```go
func TestUnbufferedChannelDeadlock(t *testing.T) {
	ch := make(chan int)
	ch <- 42 // 发送数据，fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
	<-ch     // 接收数据
}
```



正确示例如下：

```go
func TestUnbufferedChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int)
	go func() {
		ch <- 42 // 在 Goroutine 中发送数据
	}()
	v := <-ch // 在主 Goroutine 中接收数据
	fmt.Printf("v:%v\n", v)
}
```



### 有缓冲通道被填满

有缓冲通道（buffered channel）可以存储一定数量的数据，但如果通道被填满且没有接收者，发送操作会阻塞。

```go
func TestBufferedChannelDeadlock(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 2)
	ch <- 1
	ch <- 2
	ch <- 3 // 通道已满，发送操作阻塞，fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
}
```



正确示例如下：

```go
func TestBufferedChannel(t *testing.T) {
	ch := make(chan int, 3) // 增加缓冲区大小
	ch <- 1
	ch <- 2
	ch <- 3
}
```



## 通道关闭方式

对于通道设计中的下列细节：

1. 没有一个简单和通用的方法用来在不改变一个通道的状态的情况下检查这个通道是否已经关闭。
2. 关闭一个已经关闭的通道将产生一个恐慌，所以在不知道一个通道是否已经关闭的时候关闭此通道是很危险的。
3. 向一个已关闭的通道发送数据将产生一个恐慌，所以在不知道一个通道是否已经关闭的时候向此通道发送数据是很危险的。



在Go中，如果能够保证从不会向一个通道发送数据，那么有一个简单的方法来判断此通道是否已经关闭。

```go
type T int

func IsClosed(ch <-chan T) bool {
	select {
	case <-ch:
		return true
	default:
	}

	return false
}

func main() {
	c := make(chan T)
	fmt.Println(IsClosed(c)) // false
	close(c)
	fmt.Println(IsClosed(c)) // true
}
```



此方法并不是一个通用的检查通道是否已经关闭的方法。事实上，即使有一个内置`closed`函数用来检查一个通道是否已经关闭，它的作用也是十分有限的。原因是当此函数的一个调用的结果返回时，被查询的通道的状态可能已经又改变了，导致此调用结果并不能反映出被查询的通道的最新状态。虽然可以根据一个调用`closed(ch)`的返回结果为`true`而得出不应该再向通道`ch`发送数据的结论，但是不能根据一个调用`closed(ch)`的返回结果为`false`而得出可以继续向通道`ch`发送数据的结论。



### 通道关闭原则

**通道关闭原则**指的是**不要在数据接收方或者在有多个发送者的情况下关闭通道**，换句话说，只应该让一个通道唯一的发送者关闭此通道。

这并不是一个通用的关闭通道的原则，通用的原则是**不要关闭已关闭的通道**。如果能够保证从某个时刻之后，再没有协程将向一个未关闭的非nil通道发送数据，则一个协程可以安全地关闭此通道。然而，做出这样的保证常常需要很大的努力，从而导致代码过度复杂。另一方面，遵循**通道关闭原则**是一件相对简单的事儿。



### 粗鲁地关闭通道的方法

如果由于某种原因一定非要从数据接收方或者让众多发送者中的一个关闭一个通道，可以使用恢复机制来防止可能产生的恐慌而导致程序崩溃。下面就是这样的一个实现（假设通道的元素类型为`T`）。

```go
func SafeClose(ch chan T) (justClosed bool) {
	defer func() {
		if recover() != nil {
			// 一个函数的返回结果可以在defer调用中修改。
			justClosed = false
		}
	}()

	// 假设ch != nil。
	close(ch)   // 如果ch已关闭，则产生一个恐慌。
	return true // <=> justClosed = true; return
}
```



此方法违反了**通道关闭原则**。同样的方法可以用来粗鲁地向一个关闭状态未知的通道发送数据。这样的粗鲁方法不仅违反了**通道关闭原则**，而且Go白皮书和标准编译器不保证它的实现中不存在数据竞争。

```go
func SafeSend(ch chan T, value T) (closed bool) {
	defer func() {
		if recover() != nil {
			closed = true
		}
	}()

	ch <- value  // 如果ch已关闭，则产生一个恐慌。
	return false // <=> closed = false; return
}
```



### 礼貌地关闭通道的方法

很多Go程序员喜欢使用`sync.Once`来关闭通道。

```go
type MyChannel struct {
	C    chan T
	once sync.Once
}

func NewMyChannel() *MyChannel {
	return &MyChannel{C: make(chan T)}
}

func (mc *MyChannel) SafeClose() {
	mc.once.Do(func() {
		close(mc.C)
	})
}
```



当然，我们也可以使用`sync.Mutex`来防止多次关闭一个通道。

```go
type MyChannel struct {
	C      chan T
	closed bool
	mutex  sync.Mutex
}

func NewMyChannel() *MyChannel {
	return &MyChannel{C: make(chan T)}
}

func (mc *MyChannel) SafeClose() {
	mc.mutex.Lock()
	defer mc.mutex.Unlock()
	if !mc.closed {
		close(mc.C)
		mc.closed = true
	}
}

func (mc *MyChannel) IsClosed() bool {
	mc.mutex.Lock()
	defer mc.mutex.Unlock()
	return mc.closed
}
```



这些实现确实比上一节中的方法礼貌一些，但是它们不能完全有效地避免数据竞争。目前的Go白皮书并不保证发生在一个通道上的并发关闭操作和发送操作不会产生数据竞争。如果一个`SafeClose`函数和同一个通道上的发送操作同时运行，则数据竞争可能发生（虽然这样的数据竞争一般并不会带来什么危害）。



### 优雅地关闭通道的方法

上一节中介绍的`SafeSend`函数有一个弊端，它的调用不能做为`case`操作而被使用在`select`代码块中。另外，很多Go程序员认为上面两节展示的关闭通道的方法不是很优雅。 本节下面将介绍一些在各种情形下使用纯通道操作来关闭通道的方法。为了演示程序的完整性，下面这些例子中使用到了`sync.WaitGroup`。在实践中，`sync.WaitGroup`并不是必需的。



#### M个接收者和一个发送者

##### 发送者关闭通道

这是最简单的一种情形，当发送者欲结束发送，让它关闭用来传输数据的通道来传递发送结束信号即可。

```go
func TestOneSenderAndManyReceiver(t *testing.T) {
	const Max = 10000
	const NumReceivers = 10

	wgReceivers := sync.WaitGroup{}
	wgReceivers.Add(NumReceivers)

	// 发送者
	dataCh := make(chan int)
	go func() {
		for {
			if value := rand.Intn(Max); value == 0 {
				// 此唯一的发送者可以安全地关闭此数据通道。
				log.Println("rand value is zero")
				close(dataCh)
				return
			} else {
				dataCh <- value
			}
		}
	}()

	// 接收者
	for i := 0; i < NumReceivers; i++ {
		go func() {
			defer wgReceivers.Done()
			// 接收数据直到通道dataCh已关闭，并且dataCh的缓冲队列已空。
			for value := range dataCh {
				log.Println(value)
			}
		}()
	}

	wgReceivers.Wait()
}
```



##### 第三方关闭通道

有时数据通道（`dataCh`）的关闭请求需要由某个第三方协程发出，对于这种情形，可以使用一个额外的信号通道来通知唯一的发送者关闭数据通道（`dataCh`）。

```go
func TestOneSenderAndMultiReceiverAndClosedByThirdParty(t *testing.T) {
	const Max = 10000
	const NumReceivers = 100
	const NumThirdParties = 15

	wgReceivers := sync.WaitGroup{}
	wgReceivers.Add(NumReceivers)

	// ...
	dataCh := make(chan int)
	closing := make(chan struct{}) // 信号通道
	closed := make(chan struct{})

	// 此stop函数可以被安全地多次调用。
	stop := func() {
		select {
		case closing <- struct{}{}:
			<-closed
		case <-closed:
		}
	}

	// 一些第三方协程
	for i := 0; i < NumThirdParties; i++ {
		go func() {
			r := 1 + rand.Intn(3)
			time.Sleep(time.Duration(r) * time.Second)
			stop()
		}()
	}

	// 发送者
	go func() {
		defer func() {
			close(closed)
			close(dataCh)
		}()

		for {
			select {
			case <-closing:
				return
			default:
			}

			select {
			case <-closing:
				return
			case dataCh <- rand.Intn(Max):
			}
		}
	}()

	// 接收者
	for i := 0; i < NumReceivers; i++ {
		go func() {
			defer wgReceivers.Done()
			for value := range dataCh {
				log.Println(value)
			}
		}()
	}

	wgReceivers.Wait()
}
```



#### 一个接收者和N个发送者

##### 接收者通知发送者关闭通道

此情形比上一种情形复杂一些。我们不能让接收者关闭用来传输数据的通道来停止数据传输，因为这样做违反了**通道关闭原则**。 但是我们可以让接收者关闭一个额外的信号通道来通知发送者不要再发送数据了。

```go
func TestManySenderAndOneReceiver(t *testing.T) {
	const Max = 10000
	const NumSenders = 100

	wgReceivers := sync.WaitGroup{}
	wgReceivers.Add(1)

	dataCh := make(chan int)
	stopCh := make(chan struct{})
	// stopCh是一个额外的信号通道。它的发送者为dataCh数据通道的接收者，它的接收者为dataCh数据通道的发送者。
	// 发送者
	for i := 0; i < NumSenders; i++ {
		go func() {
			for {
				// 这里的第一个尝试接收用来让此发送者协程尽早地退出。对于这个特定的例子，此select代码块并非必需。
				select {
				case <-stopCh:
					return
				default:
				}

				// 即使stopCh已经关闭，第二个select代码块中的第一个分支仍很有可能在若干个循环步内依然不会被选中。如果这是不可接受的，则上面的第一个select代码块是必需的。
				select {
				case <-stopCh:
					return
				case dataCh <- rand.Intn(Max):
				}
			}
		}()
	}

	// 接收者
	go func() {
		defer wgReceivers.Done()
		for value := range dataCh {
			log.Println(value)
			if value == Max-1 {
				// 此唯一的接收者同时也是stopCh通道的唯一发送者。尽管它不能安全地关闭dataCh数据通道，但它可以安全地关闭stopCh通道。
				close(stopCh)
				return
			}
		}
	}()
	wgReceivers.Wait()
}
```



如此例中的注释所述，对于此额外的信号通道`stopCh`，它只有一个发送者，即`dataCh`数据通道的唯一接收者。`dataCh`数据通道的接收者关闭了信号通道`stopCh`，这是不违反**通道关闭原则**的。在此例中，数据通道`dataCh`并没有被关闭，当一个通道不再被任何协程所使用后，它将逐渐被垃圾回收掉，无论它是否已经被关闭。所以这里的优雅性体现在通过不关闭一个通道来停止使用此通道。



#### M个接收者和N个发送者

##### 通知中间调解协程发出停止信号

这是最复杂的一种情形，不能让接收者和发送者中的任何一个关闭用来传输数据的通道，也不能让多个接收者之一关闭一个额外的信号通道。这两种做法都违反了**通道关闭原则**。 但是可以引入一个中间调解者角色并让其关闭额外的信号通道来通知所有的接收者和发送者结束工作。具体实现见下例，注意其中使用了一个尝试发送操作来向中间调解者发送信号。

```go
func TestManySenderAndManyReceiver(t *testing.T) {
	const Max = 10000
	const NumReceivers = 10
	const NumSenders = 100

	wgReceivers := sync.WaitGroup{}
	wgReceivers.Add(NumReceivers)

	// ...
	dataCh := make(chan int)
	// stopCh是一个额外的信号通道，它的发送者为中间调解者，它的接收者为dataCh数据通道的所有的发送者和接收者。
	stopCh := make(chan struct{})
	// toStop是一个用来通知中间调解者让其关闭信号通道stopCh的通道，此通道的发送者为dataCh数据通道的所有的发送者和接收者，接收者为中间调解者，必须为一个缓冲通道。
	toStop := make(chan string, 1)

	var stoppedBy string
	// 中间调解者
	go func() {
		stoppedBy = <-toStop
		close(stopCh)
	}()

	// 发送者
	for i := 0; i < NumSenders; i++ {
		go func(id string) {
			for {
				value := rand.Intn(Max)
				if value == 0 {
					// 为了防止阻塞，这里使用了一个尝试发送操作来向中间调解者发送信号。
					select {
					case toStop <- "发送者#" + id:
					default:
					}
					return
				}

				// 此处的尝试接收操作是为了让此发送协程尽早退出，标准编译器对尝试接收和尝试发送做了特殊的优化，因而它们的速度很快。
				select {
				case <-stopCh:
					return
				default:
				}

				// 即使stopCh已关闭，如果这个select代码块中第二个分支的发送操作是非阻塞的，则第一个分支仍很有可能在若干个循环步内依然不会被选中。
				// 如果这是不可接受的，则上面的第一个尝试接收操作代码块是必需的。
				select {
				case <-stopCh:
					return
				case dataCh <- value:
				}
			}
		}(strconv.Itoa(i))
	}

	// 接收者
	for i := 0; i < NumReceivers; i++ {
		go func(id string) {
			defer wgReceivers.Done()

			for {
				// 和发送者协程一样，此处的尝试接收操作是为了让此接收协程尽早退出。
				select {
				case <-stopCh:
					return
				default:
				}

				// 即使stopCh已关闭，如果这个select代码块中第二个分支的接收操作是非阻塞的，则第一个分支仍很有可能在若干个循环步内依然不会被选中。
				//如果这是不可接受的，则上面尝试接收操作代码块是必需的。
				select {
				case <-stopCh:
					return
				case value := <-dataCh:
					log.Println(value)
					if value == Max-1 {
						// 为了防止阻塞，这里使用了一个尝试发送操作来向中间调解者发送信号。
						select {
						case toStop <- "接收者#" + id:
						default:
						}
						return
					}
				}
			}
		}(strconv.Itoa(i))
	}

	// ...
	wgReceivers.Wait()
	log.Println("被" + stoppedBy + "终止了")
}
```



在此例中，**通道关闭原则**依旧得到了遵守。信号通道`toStop`的容量必须至少为1，如果它的容量为0，则在中间调解者还未准备好的情况下就已经有某个协程向`toStop`发送信号时，此信号将被抛弃。

也可以不使用尝试发送操作向中间调解者发送信号，但信号通道`toStop`的容量必须至少为数据发送者和数据接收者的数量之和，以防止向其发送数据时（有一个极其微小的可能）导致某些发送者和接收者协程永久阻塞。

```go
...
toStop := make(chan string, NumReceivers + NumSenders)
...
    value := rand.Intn(Max)
    if value == 0 {
        toStop <- "sender#" + id
        return
    }
...
    if value == Max-1 {
        toStop <- "receiver#" + id
        return
    }
...
```



##### 通道必须被关闭

在上面的提到的“N个发送者”情形中，为了遵守**通道关闭原则**而避免了关闭数据通道（`dataCh`）。但是有时数据通道（`dataCh`）必须被关闭以通知各个接收者数据发送已经结束。对于这种“N个发送者”情形，可以使用一个中间通道将它们转化为“一个发送者”情形，然后继续使用第三方关闭中间通道的方式，从而避免了关闭原始的`dataCh`数据通道。

```go
func TestManySenderAndMustCloseChannel(t *testing.T) {
	const Max = 10000
	const NumReceivers = 10
	const NumSenders = 100
	const NumThirdParties = 15

	wgReceivers := sync.WaitGroup{}
	wgReceivers.Add(NumReceivers)

	// ...
	dataCh := make(chan int)   // 将被关闭
	middleCh := make(chan int) // 不会被关闭
	closing := make(chan string)
	closed := make(chan struct{})

	var stoppedBy string

	stop := func(by string) {
		select {
		case closing <- by:
			<-closed
		case <-closed:
		}
	}
	
	// 中间层
	go func() {
		exit := func(v int, needSend bool) {
			close(closed)
			if needSend {
				dataCh <- v
			}
			close(dataCh)
		}

		for {
			select {
			case stoppedBy = <-closing:
				exit(0, false)
				return
			case v := <- middleCh:
				select {
				case stoppedBy = <-closing:
					exit(v, true)
					return
				case dataCh <- v:
				}
			}
		}
	}()
	
	// 一些第三方协程
	for i := 0; i < NumThirdParties; i++ {
		go func(id string) {
			r := 1 + rand.Intn(3)
			time.Sleep(time.Duration(r) * time.Second)
			stop("3rd-party#" + id)
		}(strconv.Itoa(i))
	}

	// 发送者
	for i := 0; i < NumSenders; i++ {
		go func(id string) {
			for {
				value := rand.Intn(Max)
				if value == 0 {
					stop("sender#" + id)
					return
				}

				select {
				case <- closed:
					return
				default:
				}

				select {
				case <- closed:
					return
				case middleCh <- value:
				}
			}
		}(strconv.Itoa(i))
	}

	// 接收者
	for range [NumReceivers]struct{}{} {
		go func() {
			defer wgReceivers.Done()

			for value := range dataCh {
				log.Println(value)
			}
		}()
	}

	// ...
	wgReceivers.Wait()
	log.Println("stopped by", stoppedBy)
}
```



## 参考资料

- [通道 Go语言101](https://gfw.go101.org/article/channel.html)
- [通道用例大全 Go语言101](https://gfw.go101.org/article/channel-use-cases.html)
- [如何优雅地关闭通道 Go语言101](https://gfw.go101.org/article/channel-closing.html)