# Go 接口

Go提供了接口数据类型，把所有的具有共性的方法定义在一起，任何其他类型只要实现了这些方法就是实现了这个接口。Go的接口是隐式实现的，如果一个类型实现了一个接口定义的所有方法，那么它就自动地实现了该接口。因此，可以通过将接口作为参数来实现对不同类型的调用，从而实现多态。

在Go中，接口值可以用来包裹非接口值；然后，通过值包裹，反射和多态得以实现。



以下实例演示了接口的使用：

```go
type Phone interface {
	call()
}

type IPhone struct {
}

func (iPhone IPhone) call() {
	fmt.Println("I am iPhone, I can call you!")
}

func main() {
    // 需要注意的是，接口类型变量可以存储任何实现了该接口的类型的值。
	var phone Phone
	phone = new(IPhone)
	phone.call()
}
```

```
I am iPhone, I can call you!
```



## 接口类型和类型集

一个**接口类型**定义了一些类型条件，所有满足了全部这些条件的非接口类型形成了一个类型集合，此类型集合称为此接口类型的**类型集**。

> 从1.18版本开始支持自定义泛型，在自定义泛型中，所有的类型约束都是接口类型。在1.18版本之前，所有的接口类型均可用做值类型。但是从Go 1.18版本开始，有些接口类型只能被用做类型约束，可被用做值类型的接口类型称为基本接口类型，只能用做类型约束的接口类型称为非基本接口类型。



接口类型是通过内嵌若干接口元素来定义类型条件的。目前（Go 1.22）支持两种接口元素：方法元素和类型元素。

- 方法元素呈现为方法描述（method specification），内嵌在接口类型中的方法描述不能使用空标识符`_`命名；
- 类型元素如下：类型名称、类型字面表示形式、近似类型、类型并集；



预声明的error接口类型的定义如下，它内嵌了一个方法描述`Error() string`。在此定义中，interface{...}称为接口类型的字面表示形式，其中interface为一个关键字。

```go
type error interface {
	Error() string
}
```

此error接口类型指定了一个方法描述：`Error() string`，它的类型集由所有拥有此同样描述的方法的非接口类型组成。



下面是一些其它接口类型定义和别名声明：

```go
// 此接口直接指定了两个方法和内嵌了两个其它接口。其中一个为类型名称，另一个为类型字面表示形式。
type ReadWriteCloser = interface {
	Read(buf []byte) (n int, err error)
	Write(buf []byte) (n int, err error)
	error                      // 一个类型名称
	interface{ Close() error } // 一个类型字面表示形式
}

// 此接口类型内嵌了一个近似类型。它的类型集由所有底层类型为[]byte的类型组成。
type AnyByteSlice = interface {
	~[]byte
}

// 此接口类型内嵌了一个类型并集。它的类型集包含6个类型：uint、uint8、uint16、uint32、uint64和uintptr。
type Unsigned interface {
	uint | uint8 | uint16 | uint32 | uint64 | uintptr
}
```



上述`ReadWriteCloser`表示的接口类型等价于下面这个类型字面表示形式表示的直接指定了4个方法的接口类型：

```go
interface {
	Read(buf []byte) (n int, err error)
	Write(buf []byte) (n int, err error)
	Error() string
	Close() error
}
```



### 基本接口类型

基本接口类型是指可以用做值类型的接口类型，目前（Go 1.22），每一个基本接口类型都可以使用一个方法集来完全定义，即基本接口类型不需要内嵌任何类型元素。

上述别名`ReadWriteCloser`表示的接口类型为一个基本接口类型，空接口类型和预声明的`error`接口类型也都是基本接口类型。如果两个无名基本接口类型的方法集是相同的，则这两个类型肯定为同一个类型。但是请注意：不同代码包中的同名非导出方法名将总被认为是不同名的。



### 非基本接口类型

非基本接口类型的接口指没有方法描述的接口，上述`Unsigned`接口类型和别名`AnyByteSlice`表示的接口类型均不是基本接口类型。后两者均只能用做约束接口类型。



### 空接口类型

下面的代码片段中展示的接口类型都称为空接口类型，它们什么也没有内嵌，一个空接口类型的类型集由所有由非接口类型组成：

> Go 1.18引入了一个预声明的类型别名`any`，用来表示空接口类型`interface{}`。

```go
// 一个无名空接口类型。
interface{}
	
// Nothing是一个定义空接口类型。
type Nothing interface{}
```



## 接口类型的方法集

每个类型有一个方法集，一个类型的方法集常常也称为此方法的任何一个值的方法集。

- 对于一个非接口类型，它的方法集由为此类型（无论显式还是隐式）声明的所有方法的方法描述组成。
- 对于一个接口类型，它的方法集由此接口类型（无论直接还是间接）指定的所有方法描述组成。



对于上一节中提到的接口类型，

- 别名`ReadWriteCloser`表示的接口类型的方法集包含4个方法（描述）。
- 预声明的`error`接口类型的方法集包含一个方法（描述）。
- 一个空接口类型的方法集为空。



## 接口类型实现

一个非接口类型处于一个接口类型的类型集中，则此非接口类型实现了此接口类型；一个接口类型的类型集是另一个接口类型的类型集的子集，则前者实现了后者。

一个类型集的总是它自己的子集，一个接口类型总是实现了它自己。类似地，如果两个接口类型的类型集相同，则它们相互实现了对方。两个拥有相同类型集的无名接口类型为同一个接口类型。如果一个（接口或者非接口）类型`T`实现了一个接口类型`X`，那么类型`T`的方法集肯定是接口类型`X`的方法集的超集。一般说来，反之并不成立，但是如果`X`是一个基本接口类型，则反之也成立。比如，在前面的例子中，别名`ReadWriteCloser`表示的接口类型实现了预声明的`error`接口类型。

在Go中实现关系是隐式的，两个类型之间的实现关系不需要在代码中显式地表示出来。Go中没有类似于`implements`的关键字，Go编译器将自动在需要的时候检查两个类型之间的实现关系。

比如，在下面的例子中，类型`*Book`、`MyInt`和`*MyInt`都拥有一个描述为`About() string`的方法，所以它们都实现了接口类型`Aboutable`。

```go
type Aboutable interface {
	About() string
}

type Book struct {
	name string
	// 更多其它字段……
}

func (book *Book) About() string {
	return "Book: " + book.name
}

type MyInt int

func (MyInt) About() string {
	return "我是一个自定义整数类型"
}
```



隐式实现关系的设计使得一个声明在另一个代码包（包括标准库包）中的类型可以被动地实现一个用户代码包中的接口类型。如果声明一个像下面这样的接口类型，则[`database/sql`](https://golang.google.cn/pkg/database/sql/)标准库包中声明的`DB`和`Tx`类型都实现了这个接口类型，因为它们都拥有此接口类型指定的三个方法。

```go
import "database/sql"

...

type DatabaseStorer interface {
	Exec(query string, args ...interface{}) (sql.Result, error)
	Prepare(query string) (*sql.Stmt, error)
	Query(query string, args ...interface{}) (*sql.Rows, error)
}
```



注意：因为空接口类型的类型集包含了所有的非接口类型，所以所有类型均实现了空接口类型。 这是Go中的一个重要事实。



### 表明自定义类型实现指定接口类型

可以将自定义类型的值赋给指定接口类型的变量来确保此自定义类型实现了指定接口类型。更重要的是，这样可以表明此自定义类型实现了指定接口类型。使用自解释的代码编写文档比使用注释来编写文档要自然得多。

```go
type MyReader uint16

func NewMyReader() *MyReader {
	var mr MyReader
	return &mr
}

func (mr *MyReader) Read(data []byte) (int, error) {
	switch len(data) {
	default:
		*mr = MyReader(data[0]) << 8 | MyReader(data[1])
		return 2, nil
	case 2:
		*mr = MyReader(data[0]) << 8 | MyReader(data[1])
	case 1:
		*mr = MyReader(data[0])
	case 0:
	}
	return len(data), io.EOF
}

// 下面三行中的任一行都可以保证类型*MyReader实现了接口io.Reader。
var _ io.Reader = NewMyReader()
var _ io.Reader = (*MyReader)(nil)
func _() {_ = io.Reader(nil).(*MyReader)}
```



## 值包裹

目前（Go 1.22），接口值的类型必须为一个基本接口类型，每个接口值都可以看作是一个用来包裹一个非接口值的盒子，将一个非接口值包裹在一个接口值中，此非接口值的类型必须实现了此接口值的类型。

在Go中，如果类型`T`实现了一个（基本）接口类型`I`，则类型`T`的值都可以隐式转换到类型`I`。换句话说，类型`T`的值可以赋给类型`I`的可修改值。当一个`T`值被转换到类型`I`（或者赋给一个`I`值）的时候，

- 如果类型`T`是一个非接口类型，则此`T`值的一个复制将被包裹在结果（或者目标）`I`值中。 此操作的时间复杂度为`O(n)`，其中`n`为`T`值的尺寸。
- 如果类型`T`也为一个接口类型，则此`T`值中当前包裹的（非接口）值将被复制一份到结果（或者目标）`I`值中。 官方标准编译器为此操作做了优化，使得此操作的时间复杂度为`O(1)`，而不是`O(n)`。



包裹在一个接口值中的非接口值的类型信息也和此非接口值一起被包裹在此接口值中。当一个非接口值被包裹在一个接口值中，此非接口值称为此接口值的动态值，此非接口值的类型称为此接口值的动态类型。接口值的动态值的直接部分是不可修改的，除非它的动态值被整体替换为另一个动态值。

接口类型的零值也用预声明的`nil`标识符来表示，一个nil接口值中什么也没包裹，将一个接口值修改为nil将清空包裹在此接口值中的非接口值。在Go中，其它非接口类型的零值也使用`nil`标识符来表示。非接口类型的nil零值也可以被包裹在接口值中。一个包裹了一个nil非接口值的接口值不是一个nil接口值，因为它并非什么都没包裹。

因为任何类型都实现了空接口类型，所以任何非接口值都可以被包裹在任何一个空接口类型的接口值中。一个空接口类型的接口值将被称为一个空接口值，空接口值和nil接口值是两个不同的概念。因为这个原因，空接口值可以被认为是很多其它语言中的`any`类型。

当一个类型不确定值（除了类型不确定的`nil`）被转换为一个空接口类型（或者赋给一个空接口值），此类型不确定值将首先转换为它的默认类型。或者说，此类型不确定值将被推断为一个它的默认类型的类型确定值。下面这个例子展示了一些目标值为接口类型的赋值：

```go
package main

import "fmt"

type Aboutable interface {
	About() string
}

// 类型*Book实现了接口类型Aboutable。
type Book struct {
	name string
}
func (book *Book) About() string {
	return "Book: " + book.name
}

func main() {
	// 一个*Book值被包裹在了一个Aboutable值中。
	var a Aboutable = &Book{"Go语言101"}
	fmt.Println(a) // &{Go语言101}

	// i是一个空接口值。类型*Book实现了任何空接口类型。
	var i interface{} = &Book{"Rust 101"}
	fmt.Println(i) // &{Rust 101}

	// Aboutable实现了空接口类型interface{}。
	i = a
	fmt.Println(i) // &{Go语言101}
}
```



下面是另一个展示了一个空接口类型的值包裹着各种非接口值的例子：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var i interface{}
	i = []int{1, 2, 3}
	fmt.Println(i) // [1 2 3]
	i = map[string]int{"Go": 2012}
	fmt.Println(i) // map[Go:2012]
	i = true
	fmt.Println(i) // true
	i = 1
	fmt.Println(i) // 1
	i = "abc"
	fmt.Println(i) // abc

	// 将接口值i中包裹的值清除掉。
	i = nil
	fmt.Println(i) // <nil>
}
```



编译时，Go编译器将构建一个全局表用来存储代码中要用到的各个类型的信息。对于一个类型来说，这些信息包括：此类型的种类（kind）、此类型的所有方法和字段信息、此类型的尺寸等等，这个全局表将在程序启动的时候被加载到内存中。

运行时，当一个非接口值被包裹到一个接口值，Go运行时（至少对于官方标准运行时来说）将分析和构建这两个值的类型的实现关系信息，并将此实现关系信息存入到此接口值内。 对每一对这样的类型，它们的实现关系信息将仅被最多构建一次。并且为了程序效率考虑，此实现关系信息将被缓存在内存中的一个全局映射中，以备后用。所以此全局映射中的条目数永不减少。事实上，一个非零接口值**在内部只是使用一个指针字段来引用着此全局映射中的一个实现关系信息条目**。



对于一个非接口类型和接口类型对，它们的实现关系信息包括两部分的内容：

1. 动态类型（即此非接口类型）的信息--实现反射的关键。
2. 一个方法表（切片类型），其中存储了所有此接口类型指定的并且为此非接口类型（动态类型）声明的方法--实现多态的关键。



## 多态

当非接口类型`T`的一个值`t`被包裹在接口类型`I`的一个接口值`i`中，通过`i`调用接口类型`I`指定的一个方法时，事实上为非接口类型`T`声明的对应方法将通过非接口值`t`被调用。 换句话说，**调用一个接口值的方法实际上将调用此接口值的动态值的对应方法**。 比如，当方法`i.m`被调用时，其实被调用的是方法`t.m`。 一个接口值可以通过包裹不同动态类型的动态值来表现出各种不同的行为，这称为多态。

当方法`i.m`被调用时，`i`存储的实现关系信息的方法表中的方法`t.m`将被找到并被调用。 此方法表是一个切片，所以此寻找过程只不过是一个切片元素访问操作，不会消耗很多时间。

注意，在nil接口值上调用方法将产生一个恐慌，因为没有具体的方法可被调用。



```go
type Phone interface {
	call()
}

type NokiaPhone struct {
}

func (nokiaPhone NokiaPhone) call() {
	fmt.Println("I am Nokia, I can call you!")
}

type IPhone struct {
}

func (iPhone IPhone) call() {
	fmt.Println("I am iPhone, I can call you!")
}

func call(phone Phone) {
	phone.call()
}

func main() {
	var phone Phone

	phone = new(NokiaPhone)
	call(phone)

	phone = new(IPhone)
	call(phone)
}
```

```
I am Nokia, I can call you!
I am iPhone, I can call you!
```



多态使得不必为每个Phone类型的实现非接口类型写一个单独的`call`函数。

除了上述这个好处，多态也使得一个代码包的开发者可以在此代码包中声明一个接口类型并声明一个拥有此接口类型参数的函数（或者方法），从而此代码包的一个用户可以在用户包中声明一个实现了此接口类型的用户类型，并且将此用户类型的值做为实参传递给此代码包中声明的函数（或者方法）的调用。 此代码包的开发者并不用关心一个用户类型具体是如何声明的，只要此用户类型满足此代码包中声明的接口类型规定的行为即可。



## 反射

一个接口值中存储的动态类型信息可以被用来检视此接口值的动态值和操纵此动态值所引用的值，这称为反射。在Go中，内置反射机制包括类型断言（type assertion）和`type-switch`流程控制代码块。



### 类型断言

Go中有四种接口相关的类型转换情形：

1. 将一个非接口值转换为一个接口类型，在这样的转换中，此非接口值的类型必须实现了此接口类型；
2. 将一个接口值转换为另一个接口类型，前者接口值的类型实现了后者目标接口类型；
3. 将一个接口值转换为一个非接口类型，此非接口类型必须实现了此接口值的接口类型；
4. 将一个接口值转换为另一个接口类型，前者接口值的类型未实现后者目标接口类型，但是前者的动态类型有可能实现了目标接口类型；

前两种情形都要求源值的类型必须实现了目标接口类型，它们都是通过普通类型转换（无论是隐式的还是显式的）来达成的，这两种情形的合法性是在编译时刻验证的。



一个类型断言表达式的语法为`i.(T)`，其中`i`为一个接口值，`T`为一个类型名或者类型字面表示。 类型`T`可以为

- 任意一个非接口类型。
- 或者一个任意接口类型。

在一个类型断言表达式`i.(T)`中，`i`称为断言值，`T`称为断言类型。 一个断言可能成功或者失败。

- 对于`T`是一个非接口类型的情况，如果断言值`i`的动态类型存在并且此动态类型和`T`为同一类型，则此断言将成功；否则，此断言失败。 当此断言成功时，此类型断言表达式的估值结果为断言值`i`的动态值的一个复制。 我们可以把此种情况看作是一次拆封动态值的尝试。
- 对于`T`是一个接口类型的情况，当断言值`i`的动态类型存在并且此动态类型实现了接口类型`T`，则此断言将成功；否则，此断言失败。 当此断言成功时，此类型断言表达式的估值结果为一个包裹了断言值`i`的动态值的一个复制的`T`值。

一个失败的类型断言的估值结果为断言类型的零值。



按照上述规则，如果一个类型断言中的断言值是一个零值nil接口值，则此断言必定失败。

对于大多数场合，一个类型断言被用做一个单值表达式。 但是，当一个类型断言被用做一个赋值语句中的唯一源值时，此断言可以返回一个可选的第二个结果并被视作为一个多值表达式。 此可选的第二个结果为一个类型不确定的布尔值，用来表示此断言是否成功了。注意：如果一个断言失败并且它的可选的第二个结果未呈现，则此断言将造成一个恐慌。



一个展示了如何使用类型断言的例子（断言类型为非接口类型）：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	// 编译器将把123的类型推断为内置类型int。
	var x interface{} = 123

	// 情形一：
	n, ok := x.(int)
	fmt.Println(n, ok) // 123 true
	n = x.(int)
	fmt.Println(n) // 123

	// 情形二：
	a, ok := x.(float64)
	fmt.Println(a, ok) // 0 false

	// 情形三：
	a = x.(float64) // 舍弃第二个结果时将产生一个恐慌
}
```



另一个展示了如何使用类型断言的例子（断言类型为接口类型）：

```go
package main

import "fmt"

type Writer interface {
	Write(buf []byte) (int, error)
}

type DummyWriter struct{}
func (DummyWriter) Write(buf []byte) (int, error) {
	return len(buf), nil
}

func main() {
	var x interface{} = DummyWriter{}
	// y的动态类型为内置类型string。
	var y interface{} = "abc"
	var w Writer
	var ok bool

	// DummyWriter既实现了Writer，也实现了interface{}。
	w, ok = x.(Writer)
	fmt.Println(w, ok) // {} true
	x, ok = w.(interface{})
	fmt.Println(x, ok) // {} true

	// y的动态类型为string。string类型并没有实现Writer。
	w, ok = y.(Writer)
	fmt.Println(w, ok) // <nil> false
	w = y.(Writer)     // 将产生一个恐慌
}
```



事实上，对于一个动态类型为`T`的接口值`i`，方法调用`i.m(...)`等价于`i.(T).m(...)`。



类型断言可以用于将一个接口值转换为另一个接口类型，即使此接口值的类型并未实现另一个接口类型。

```go
type Foo interface {
	foo()
}

type T int

func (T) foo() {}

func TestTypeAssert(t *testing.T) {
	var x interface{} = T(123)
	// 下面这两行将编译失败。
/*
	var _ Foo = x  // error: interface{}类型没有实现Foo类型
	var _ = Foo(x) // error: interface{}类型没有实现Foo类型
*/
	// 但是下面这行可以编译通过。
	var _ = x.(Foo) // okay
}
```



如果第二个可选结果出现在失败的类型断言中，那么此类型断言不会导致恐慌。否则，恐慌将产生。 例如：

```go
func TestFailedTypeAssert(t *testing.T) {
	var x interface{} = true
	_, _ = x.(int) // 断言失败，但不会导致恐慌。
	_ = x.(int)    // 断言失败，并导致一个恐慌。
}
```



在编译时刻，编译可以发现某些目标类型为接口类型的断言是不可能成功的。这样的断言并不会导致编译失败，但编译后的程序将在运行时刻产生恐慌。比如下面这个程序中的断言：

```go
type Ia interface {
	m()
}

type Ib interface {
	m() int
}

type T2 struct{}

func (T2) m() {}

func TestFailedTypeAssertionWhenCompile(t *testing.T) {
	var x Ia = T2{}
	_ = x.(Ib) // Impossible interface assertion from 'interface {...}' to 'Ib'. Ambiguous: 'm'
}
```



#### 判断一个值是否存在指定方法

在不导入`reflect`标准库包的情况下检查一个值是否拥有某个方法可以使用类型断言来实现。假设需要被检查的方法的描述是`M(int) string`。

```go
type M int
type N int

func (b N) M(x int) string {
	return fmt.Sprint(b, ": ", x)
}

func check(v interface{}) bool {
	_, has := v.(interface{ M(int) string })
	return has
}

func TestValidateMethodExistByTypeAssertion(t *testing.T) {
	var a M = 123
	var b N = 789
	fmt.Println(check(a)) // false
	fmt.Println(check(b)) // true
}
```



## 其他

### 接口值的比较

接口值相关的比较有两种情形：

1. 比较一个非接口值和接口值；
2. 比较两个接口值。



对于第一种情形，非接口值的类型必须实现了接口值的类型（假设此接口类型为`I`），所以此非接口值可以被隐式转化为（包裹到）一个`I`值中。这意味着非接口值和接口值的比较可以转化为两个接口值的比较，比较两个接口值其实是比较这两个接口值的动态类型和和动态值。下面是（使用`==`比较运算符）比较两个接口值的步骤：

1. 如果其中一个接口值是一个nil接口值，则比较结果为另一个接口值是否也为一个nil接口值。

2. 如果这两个接口值的动态类型不一样，则比较结果为`false`。

3. 对于这两个接口值的动态类型一样的情形，

   - 如果它们的动态类型为一个[不可比较类型](https://gfw.go101.org/article/value-conversions-assignments-and-comparisons.html#comparison-rules)，则将产生一个恐慌。
   - 否则，比较结果为它们的动态值的比较结果。

   

简而言之，两个接口值的比较结果只有在下面两种任一情况下才为`true`：

1. 这两个接口值都为nil接口值。
2. 这两个接口值的动态类型相同、动态类型为可比较类型、并且动态值相等。



根据此规则，两个包裹了不同非接口类型的`nil`零值的接口值是不相等的。 一个例子：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	var a, b, c interface{} = "abc", 123, "a"+"b"+"c"
	fmt.Println(a == b) // 第二步的情形。输出"false"。
	fmt.Println(a == c) // 第三步的情形。输出"true"。

	var x *int = nil
	var y *bool = nil
	var ix, iy interface{} = x, y
	var i interface{} = nil
	fmt.Println(ix == iy) // 第二步的情形。输出"false"。
	fmt.Println(ix == i)  // 第一步的情形。输出"false"。
	fmt.Println(iy == i)  // 第一步的情形。输出"false"。

	var s []int = nil // []int为一个不可比较类型。
	i = s
	fmt.Println(i == nil) // 第一步的情形。输出"false"。
	fmt.Println(i == i)   // 第三步的情形。将产生一个恐慌。
}
```



### 接口值的内部结构

对于标准编译器/运行时，空接口值和非空接口值是使用两种内部结构来表示的。



### 指针动态值和非指针动态值

标准编译器/运行时对接口值的动态值为指针类型的情况做了特别的优化。 此优化使得接口值包裹指针动态值比包裹非指针动态值的效率更高。 对于[小尺寸值](https://gfw.go101.org/article/value-copy-cost.html)，此优化的作用不大； 但是对于大尺寸值，包裹它的指针比包裹此值本身的效率高得多。 对于类型断言，此结论亦成立。

所以尽量避免在接口值中包裹大尺寸值。对于大尺寸值，应该尽量包裹它的指针。



**一个`[]T`类型的值不能直接被转换为类型`[]I`，即使类型`T`实现了接口类型`I`**

比如，我们不能直接将一个`[]string`值转换为类型`[]interface{}`。 我们必须使用一个循环来实现此转换：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	words := []string{
		"Go", "is", "a", "high",
		"efficient", "language.",
	}

	// fmt.Println函数的原型为：
	// func Println(a ...interface{}) (n int, err error)
	// 所以words...不能传递给此函数的调用。

	// fmt.Println(words...) // 编译不通过

	// 将[]string值转换为类型[]interface{}。
	iw := make([]interface{}, 0, len(words))
	for _, w := range words {
		iw = append(iw, w)
	}
	fmt.Println(iw...) // 编译没问题
}
```



**一个接口类型每个指定的每一个方法都对应着一个隐式声明的函数**

如果接口类型`I`指定了一个名为`m`的方法描述，则编译器将隐式声明一个与之对应的函数名为`I.m`的函数。 此函数比`m`的方法描述中的参数多一个。此多出来的参数为函数`I.m`的第一个参数，它的类型为`I`。 对于一个类型为`I`的值`i`，方法调用`i.m(...)`和函数调用`I.m(i, ...)`是等价的。

一个例子：

```go
package main

import "fmt"

type I interface {
	m(int)bool
}

type T string
func (t T) m(n int) bool {
	return len(t) > n
}

func main() {
	var i I = T("gopher")
	fmt.Println(i.m(5))                          // true
	fmt.Println(I.m(i, 5))                       // true
	fmt.Println(interface {m(int) bool}.m(i, 5)) // true

	// 下面这几行被执行的时候都将会产生一个恐慌。
	I(nil).m(5)
	I.m(nil, 5)
	interface {m(int) bool}.m(nil, 5)
}
```
